   Capítulo primero
           Cualquier arte y cualquier doctrina, y asimismo toda acción y 
      elección, parece que a algún bien es enderezada. Por tanto, discretamente 
      difinieron el bien los que dijeron ser aquello a lo cual todas las cosas 
      se enderezan. Pero parece que hay en los fines alguna diferencia, porque 
      unos de ellos son acciones y otros, fuera de las acciones, son algunas 
      obras; y donde los fines son algunas cosas fuera de las acciones, allí 
      mejores son las obras que las mismas acciones. Pero como sean muchas las 
      acciones y las artes y las sciencias, de necesidad han de ser los fines 
      también muchos. Porque el fin de la medicina es la salud, el de la arte de 
      fabricar naves la nave, el del arte militar la victoria, el de la 
      disciplina familiar la hacienda. En todas cuantas hay desta suerte, que 
      debajo de una virtud se comprenden, como debajo del arte del caballerizo 
      el arte del frenero, y todas las demás que tratan los aparejos del 
      caballo; y la misma arte de caballerizo, con todos los hechos de la 
      guerra, debajo del arte de emperador o capitán, y de la misma manera otras 
      debajo de otras; en todas, los fines de las más principales, y que 
      contienen a las otras, más perfectos y más dignos son de desear que no los 
      de las que están debajo de ellas, pues éstos por respecto de aquéllos se 
      pretenden, y cuanto a esto no importa nada que los fines sean acciones, o 
      alguna otra cosa fuera dellas, como en las sciencias que están dichas.
           Presupuesta esta verdad en el capítulo pasado, que todas las acciones 
      se encaminan a algún bien, en el capítulo II disputa cuál es el bien 
      humano, donde los hombres deben enderezar como a un blanco sus acciones 
      para no errarlas, y cómo éste es la felicidad. Demuestra asimismo cómo el 
      considerar este fin pertenece a la disciplina y sciencia de la república, 
      como a la que más principal es de todas, pues ésta contiene debajo de sí 
      todas las demás y es la señora de mandar cuáles ha de haber y cuáles se 
      han de despedir del gobierno y trato de los hombres.



      Capítulo II
           Pero si el fin de los hechos es aquel que por sí mismo es deseado, y 
      todas las demás cosas por razón de aquél, y si no todas las cosas por 
      razón de otras se desean (porque desta manera no ternía fin nuestro deseo, 
      y así sería vano y miserable), cosa clara es que este fin será el mismo 
      bien y lo más perfeto, cuyo conocimiento podrá ser que importe mucho para 
      la vida, pues teniendo, a manera de ballesteros, puesto blanco, 
      alcanzaremos mejor lo que conviene. Y si esto así es, habemos de probar, 
      como por cifra, entender esto qué cosa es, y a qué sciencia o facultad 
      toca tratar dello. Parece, pues, que toca a la más propria y más principal 
      de todas, cual parece ser la disciplina de república, pues ésta ordena qué 
      sciencias conviene que haya en las ciudades, y cuáles, y hasta dónde 
      conviene que las aprendan cada uno. Vemos asimismo que las más honrosas de 
      todas las facultades debajo de ésta se contienen, como el arte militar, la 
      sciencia que pertenece al regimiento de la familia, y la retórica. Y pues 
      ésta de todas las demás activas sciencias usa y se sirve, y les pone regla 
      para lo que deben hacer y de qué se han de guardar, síguese que el fin 
      désta comprenderá debajo de sí los fines de las otras, y así será éste el 
      bien humano. Porque aunque lo que es bien para un particular es asimismo 
      bien para una república, mayor, con todo, y más perfeto parece ser para 
      procurarlo y conservarlo el bien de una república. Porque bien es de amar 
      el bien de uno, pero más ilustre y más divina cosa es hacer bien a una 
      nación y a muchos pueblos. Esta doctrina, pues, que es sciencia de 
      república, propone tratar de todas estas cosas.
           En el capítulo III nos desengaña que en esta materia no se han de 
      buscar demonstraciones ni razones infalibles como en las artes que llaman 
      matemáticas, porque esta materia moral no es capaz dellas, pues consiste 
      en diversidad de pareceres y opiniones, sino que se han de satisfacer con 
      razones probables los lectores. Avísanos asimismo cómo esta doctrina 
      requiere ánimos libres de pasión y sosegados, ajenos de toda codicia y 
      aptos para deliberaciones, cuales suelen ser los de los que han llegado a 
      la madura edad. Y así los mozos en edad o costumbres no son convenientes 
      lectores ni oyentes para esta doctrina, porque se dejan mucho regir por 
      sus proprios afectos, y no tienen, por su poca edad, experiencia de las 
      obras humanas.



      Capítulo III
           Pero harto suficientemente se tratará desta materia, si conforme a la 
      subjeta materia se declara. Porque la claridad no se ha de buscar de una 
      misma suerte en todas las razones, así como ni en todas las obras que se 
      hacen. Porque las cosas honestas y justas de que trata la disciplina de 
      república, tienen tanta diversidad y escuridad, que parece que son por 
      sola ley y no por naturaleza, y el mismo mal tienen en sí las cosas 
      buenas, pues acontece muchos por causa dellas ser perjudicados. Pues se ha 
      visto perderse muchos por el dinero y riquezas, y otros por su valentía. 
      Habémonos, pues, de contentar con tratar destas cosas y de otras 
      semejantes, de tal suerte, que sumariamente y casi como por cifra, 
      demostremos la verdad; y pues tratamos de cosas y entendemos en cosas que 
      por la mayor parte son así, habémonos de contentar con colegir de allí 
      cosas semejantes; y desta misma manera conviene que recibamos cada una de 
      las cosas que en esta materia se trataren. Porque de ingenio bien 
      instruido es, en cada materia, hasta tanto inquirir la verdad y 
      certidumbre de las cosas, cuanto la naturaleza de la cosa lo sufre y lo 
      permite. Porque casi un mismo error es admitir al matemático con dar 
      razones probables, y pedirle al retórico que haga demostraciones. Y cada 
      uno, de aquello que entiende juzga bien, y es buen juez en cosas tales y, 
      en fin, en cada cosa el que está bien instruido, y generalmente el que en 
      toda cosa está ejercitado. Por esta causa el hombre mozo no es oyente 
      acomodado para la disciplina de república, porque no está experimentado en 
      las obras de la vida, de quien han de tratar y en quien se han de emplear 
      las razones de esta sciencia. A más desto, como se deja mucho regir por 
      las pasiones de su ánimo, es vano e inútil su oír, pues el fin de esta 
      sciencia no es oír, sino obrar. Ni hay diferencia si el hombre es mozo en 
      la edad, o si lo es en las costumbres, porque no está la falta en el 
      tiempo, sino en el vivir a su apetito y querer salir con su intención en 
      toda cosa. Porque a los tales esles inútil cita sciencia, así como a los 
      que en su vivir no guardan templanza. Pero para los que conforme a razón 
      hacen y ejecutan sus deseos, muy importante cosa les es entender esta 
      materia. Pues cuanto a los oyentes, y al modo que se ha de tener en el 
      demostrar, y qué es lo que proponemos de tratar, basta lo que se ha dicho.
           En el capítulo IV vuelve a su propósito, que es a buscar el fin de 
      las obras de la vida, y muestra cómo en cuanto al nombre de todos 
      convenimos, pues todos decimos ser el fin universal de nuestra humana vida 
      la felicidad, pero en cuanto a la cosa discrepamos mucho. Porque en qué 
      consiste, esta felicidad, no todos concordamos, y así recita varias 
      opiniones acerca de en qué consiste la verdadera felicidad; después 
      propone el modo que ha de tener en proceder, que es de las cosas más 
      entendidas y experimentadas por nosotros, a las cosas más escuras y menos 
      entendidas, porque ésta es la mejor manera de proceder para que el oyente 
      más fácilmente perciba la doctrina.



      Capítulo IV
           Digamos, pues, resumiendo, pues toda noticia y toda elección a bien 
      alguno se dirige, qué es aquello a lo cual se endereza la sciencia de 
      república y cuál es el último bien de todos nuestros hechos. En cuanto al 
      nombre, cierto casi todos lo confiesan, porque así el vulgo, como los más 
      principales, dicen ser la felicidad el sumo bien, y el vivir bien y el 
      obrar bien juzgan ser lo mismo que el vivir prósperamente; pero en cuanto 
      al entender qué cosa es la felicidad, hay diversos pareceres, y el vulgo y 
      los sabios no lo determinan de una misma manera. Porque el vulgo juzga 
      consistir la felicidad en alguna destas cosas manifiestas y palpables, 
      como en el regalo, o en las riquezas, o en la honra, y otros en otras 
      cosas. Y aun muchas veces a un mismo hombre le parece que consiste en 
      varias cosas, como al enfermo en la salud, al pobre en las riquezas; y los 
      que su propria ignorancia conocen, a los que alguna cosa grande dicen y 
      que excede la capacidad dellos, tienen en gran precio. A otros algunos les 
      ha parecido que fuera destos muchos bienes hay algún bien que es bueno por 
      sí mismo, por cuya causa los demás bienes son buenos. Relatar, pues, todas 
      las opiniones es trabajo inútil por ventura, y basta proponer las más 
      ilustres, y las que parece que en alguna manera consisten en razón.
           Pero habemos de entender que difieren mucho las razones que proceden 
      de los principios, de las que van a parar a los principios. Y así Platón, 
      con razón, dudaba y inquiría esto, si es el camino de la doctrina desde 
      los principios, o si ha de ir a parar a los principios; así como en la 
      corrida, dende el puesto al paradero, o al contrario. Porque se ha de 
      comenzar de las cosas más claras y entendidas, y éstas son de dos maneras: 
      porque unas nos son más claras a nosotros, y otras, ellas en sí mismas, 
      son más claras. Habremos, pues, por ventura, de comenzar por las cosas más 
      entendidas y claras a nosotros. Por tanto, conviene que el que conveniente 
      oyente ha de ser en la materia de cosas buenas y justas, y, en fin, en la 
      disciplina de república, en cuanto a sus costumbres sea bien acostumbrado. 
      Porque el principio es el ser, lo cual si bastantemente se muestra, no hay 
      necesidad de demostrar el por qué es; y el que desta suerte está 
      dispuesto, o tiene, o recibe fácilmente los principios; y el que ninguna 
      destas cosas tiene, oiga lo que Hesíodo dice en estos versos:
                              Aquel que en toda cosa está instruido,
            varón será perfecto y acabado;
            siempre aconsejará lo más valido.
               Bueno también será el que, no enseñado,
            en el tratar sus cosas se rigiere
            por parecer del docto y buen letrado.
               Mas el que ni el desvío lo entendiere,
            ni tomare del docto el buen consejo,
            turbado terná el seso y mientras fuere,
            será inútil en todo, mozo y viejo.

           En el capítulo V refuta las opiniones de los que ponen la felicidad 
      en el regalo mostrando ser esta opinión más de gente servil y afeminada 
      que de generosos corazones. Ítem de los que piensan que consiste en ser 
      muy honrados y tenidos en estima. Porque ponen el fin de su felicidad 
      fuera de sí mismos y de su potestad, pues la honra más está en mano del 
      que la hace que del que la recibe. Asimismo la de los que pretenden que 
      consiste en la virtud, porque con la virtud se compadece sufrir trabajos y 
      fatigas, lo cual es ajeno de la felicidad. Al fin reprehende a los que 
      ponen la felicidad en las riquezas, pues la felicidad por sí misma es de 
      desear, y las riquezas por causa de otro siempre se desean.



      Capítulo V
           Pero nosotros volvamos al propósito. Porque el bien y la felicidad 
      paréceme que con razón la juzgan, según el modo de vivir de cada uno. 
      Porque el vulgo y gente común por la suma felicidad tienen el regalo, y 
      por esto aman la vida de regalo y pasatiempo. Porque tres son las vidas 
      más insignes: la ya dicha, y la civil, y la tercera la contemplativa. El 
      vulgo, pues, a manera de gente servil, parece que del todo eligen vida más 
      de bestias que de hombres, y parece que tienen alguna excusa, pues muchos 
      de los que están puestos en dignidad, viven vida cual la de Sardanápalo. 
      Pero los ilustres y para el tratar las cosas aptos, la honra tienen por su 
      felicidad; porque éste casi es el fin de la vida del gobierno de 
      república. Pero parece que este fin más sumario es que no aquel que 
      inquirimos, porque más parece que está en mano de los que hacen la honra, 
      que no en la del que la recibe, y el sumo bien paréceme que ha de ser 
      proprio y que no pueda así quitarse fácilmente. A más de esto, que parece 
      que procuran la honra para persuadir que son gente virtuosa, y así 
      procuran de ser honrados de varones prudentes, y de quien los conoce, y 
      por cosas de virtud. Conforme, pues, al parecer déstos, se colige ser la 
      virtud más digna de ser tenida en precio que la honra, por donde alguno 
      por ventura juzgará ser ésta con razón el fin de la vida civil. Pero 
      parece que la virtud es más imperfeta que la felicidad, porque parece que 
      puede acontecer que el que tiene virtud duerma o que esté ajeno de las 
      obras de la vida, y allende desto, que se vea en trabajos y muy grandes 
      desventuras, y al que desta suerte viviere, nenguno lo terná, creo, por 
      bienaventurado, sino el que esté arrimado a su opinión. Pero desta materia 
      basta; pues en las Circulares Cuestiones bastante ya tratamos dello. La 
      tercera vida es la contemplativa, la cual consideraremos en lo que 
      trataremos adelante. Porque el que se da a adquirir dineros, es persona 
      perjudicial; y es cosa clara que el dinero no es aquel sumo bien que aquí 
      buscamos, porque es cosa útil y que por respecto de otra se desea. Por 
      tanto, quien quiera con más razón juzgará por fin cualquiera de las cosas 
      arriba ya propuestas, pues por sí mismas se aman y desean. Pero parece que 
      ni aquéllas son el sumo bien, aunque en favor dellas muchas razones se han 
      propuesto. Pero esta materia quede ya a una parte.
           Lo que en el capítulo VI trata, más es cuestión curiosa y metafísica, 
      que activa ni moral [cuestión activa se llama la que trata de lo que se 
      debe o no debe hacer, porque consiste en actos exteriores, y por esto se 
      llama activa, como si es bien casarse o edificar], y para aquel tiempo en 
      que aquellas opiniones había, por ventura necesaria, pero para el de agora 
      del todo inútil. Y así el lector pasará por ella ligeramente, y si del 
      todo no la entendiere, ninguna cosa pierde por ello de la materia que se 
      trata. Disputa, pues, si hay una Idea o especie o retrato común de todos 
      los bienes en las cosas. Para entender esto así palpablemente, se 
      presupone, que por no haber cierto número en las cosas singulares, y 
      porque de día en día se van mudando y sucediendo otras en lugar dellas, 
      como en el río una agua sucede a otra, y así el río perpetuamente se 
      conserva, nuestro entendimiento, como aquel que tiene la fuerza del 
      conocimiento limitada, no puede tener dellas certidumbre, que esto a solo 
      Dios, que es el hacedor de ellas, pertenece; y así consideralas en una 
      común consideración, en cuanto son de naturaleza semejante; y a las que 
      vee que tienen tanta semejanza en su ser, que en cuanto a él no hay 
      ninguna diferencia entre ellas, hácelas de una misma especie o muestra; 
      pero a las que vee que en algo se parecen y en algo difieren, como el 
      hombre y el caballo, hácelas de un mismo género y de diversa especie, y 
      cuanto mayor es la semejanza, tanto más cercano tienen el género común, y 
      cuanto mayor la diferencia, más apartado; como agora digamos que entre el 
      hombre y el caballo mayor semejanza de naturaleza hay, que no entre el 
      hombre y el ciprés, y mayor entre el hombre y el ciprés, que entre el 
      hombre y los metales, pues el hombre y el caballo se parecen en el 
      sentido, de que el ciprés carece, y el hombre y el ciprés en el vivir, 
      nacer y morir, lo que no tienen los metales. Y así más cercano parentesco 
      o género o linaje habrá entre el ser del hombre y del caballo, que no 
      entre ellos y el ciprés; y más entre ellos y el ciprés, que entre ellos y 
      los metales, y esto es lo que llaman categoría o predicamento de las 
      cosas. Pero si vee que no convienen en nada, hácelos de género diverso, 
      como el hombre y la blancura, entre cuyo ser no hay ninguna semejanza. Y 
      de las cosas debajo destas comunes consideraciones entendidas, tiene 
      sciencia nuestro entendimiento; que de las cosas así por menudo tomadas 
      (como arriba dijimos), no puede tener noticia cierta ni segura, por ser 
      ellas tantas y tan subjetas a mudanza. Esta filosofía los que no 
      entendieron cayeron en uno de dos errores, porque unos dijeron que no se 
      podía tener sciencia ni certidumbre de las cosas, como fueron los 
      filósofos scépticos, cuyos capitanes fueron Pirrón y Herilo, y los nuevos 
      Académicos dieron también en este error; otros, como Parménides y Zenón, 
      por no negar las sciencias, dijeron que las muestras o especies de las 
      cosas realmente estaban apartadas de las cosas singulares, por cuya 
      participación se hacen las cosas singulares, como con un sello se sellan 
      muchas ceras, y que éstas ni nacían ni morían, sino que estaban 
      perpetuamente, y que dellas se tenía sciencia. Pero esta opinión o error 
      ya está por muchos refutado, y también nosotros, en los comentarios que 
      tenernos sobre la Lógica de Aristóteles, lo refutamos largamente. 
      Viniendo, pues, agora al propósito de las palabras de Aristóteles: 
      presupuesto que hobiese ideas o especies de cada cosa, como decía 
      Parménides, prueba que no puede haber una común idea de todos los bienes, 
      pues no tienen todos una común naturaleza, ni todos se llaman bienes por 
      una misma razón, lo cual había de ser así en las cosas que tuviesen una 
      común idea. Y también que donde una cosa se dice primeramente de otra y 
      después por aquélla se atribuye a otra, no pueden las dos tener una común 
      natura. Como los pies se dicen primero en el animal, y después por 
      semejanza se dicen en la mesa y en la cama; los pies de la mesa y de la 
      cama no ternán una común idea con los del animal; y lo mismo acontece en 
      los bienes, que unos se dicen bienes por respectos de otros, y así no 
      pueden tener una común idea. Pero ya, en fin, dije al principio, que esta 
      disputa era fuera del propósito, y que no se debe tener con ella mucha 
      cuenta.



      Capítulo VI
           Mejor será, por ventura, en general, considerarlo y dudar cómo se 
      dice esto. Aunque esta, cuestión será dificultosa, por ser amigos nuestros 
      los que ponen las Ideas. Aunque parece que, por conservación de la verdad, 
      es más conveniente y cumple refutar las cosas proprias, especialmente a 
      los que son filósofos; porque siendo ambas cosas amadas, como a más divina 
      cosa es bien hacer más honra a la verdad. Pues los que esta opinión 
      introdujeron, no ponían Ideas en las cosas en que dijeron haber primero y 
      postrero, y por esto de los números no hicieron Ideas; lo bueno, pues, 
      dícese en la sustancia y ser de la cosa, y en la calidad, y en la 
      comparación o correlación. Y, pues, lo que por sí mismo es y sustancia, 
      naturalmente es primero que lo que con otro se confiere, porque esto 
      parece adición y accidente de la cosa. De suerte que éstos no ternán una 
      común Idea. A más desto, pues, lo bueno de tantas maneras se dice como hay 
      géneros de cosas (pues se dice en la sustancia como Dios y el 
      entendimiento, y en la cualidad como las virtudes, y en la cantidad como 
      la medianía, y en los que se confieren como lo útil, y en el tiempo como 
      la ocasión, y en el lugar como el cenador, y otros semejantes), cosa clara 
      es que no ternán una cosa común, y universalmente una; porque no se diría 
      de todas las categorías, sino de una sola. Asimismo, que pues los que 
      debajo de una misma Idea se comprehenden, todos pertenecen a una misma 
      sciencia, una misma sciencia trataría de todas las cosas buenas. Pero 
      vemos que hay muchas aun de aquellos bienes que pertenecen a una misma 
      categoría, como de la ocasión, la cual en la guerra la considera el arte 
      militar, en la enfermedad la medicina. Y de la medianía en el manjar, 
      trata la medicina, y en los ejercicios, la gimnástica. Pero dudaría 
      alguno, por ventura, qué quieren decir, cuando dicen «ello por sí mismo», 
      si es que en el mismo hombre y en el hombre hay una misma definición, que 
      es la del hombre, porque en cuanto al ser del hombre, no difieren en nada. 
      Porque si esto es así, ni un bien diferiría de otro en cuanto bien, ni aun 
      por ser bien perpetuo será por eso más bien, pues lo blanco de largo 
      tiempo no es por eso más blanco, que lo blanco de un día. Más 
      probablemente parece que hablan los pitagóricos del bien, los cuales ponen 
      el uno en la conjugación que hacen de los bienes, a los cuales parece que 
      quiere seguir Espeusippo. Pero, en fin, tratar desto toca a otra materia. 
      Pero en lo que está dicho parece que se ofrece una duda, por razón que no 
      de todos los bienes tratan las propuestas razones, sino que los bienes que 
      por si mismos se pretenden y codician, por sí mismos hacen una especie, y 
      los que a éstos los acarrean o conservan, o prohíben los contrarios, por 
      razón déstos se dicen bienes en otra manera. Por donde parece cosa 
      manifiesta, que los bienes se dirán en dos maneras: unos por sí mismos, y 
      otros por razón de aquéllos. Dividiendo, pues, los bienes que son por sí 
      buenos de los útiles, consideremos si se dicen conforme a una común Idea. 
      Pero ¿cuáles dirá uno que son bienes por sí mismos, sino aquellos que, 
      aunque solos estuviesen, los procuraríamos haber, como la discreción, la 
      vista, y algunos contentamientos y honras? Porque estas cosas, aunque por 
      respecto de otras las buscamos, con todo alguno las contaría entre los 
      bienes que por sí mismos son de desear, o dirá que no hay otro bien sino 
      la Idea, de manera que quedará inútil esta especie. Y, pues, si éstos son 
      bienes por sí mismos, de necesidad la difinición del bien ha de parecerse 
      una misma en todos ellos, de la misma manera que en la nieve y en el 
      albayalde se muestra una difinición misma de blancura. Pues la honra, y la 
      discreción, y el regalo, en cuanto son bienes, tienen definiciones 
      diferentes. De manera que lo bueno no es una cosa común según una misma 
      Idea. Pues ¿de qué manera se dicen bienes? Porque no parece que se digan 
      como las cosas que acaso tuvieron un mismo nombre, sino que se llamen así, 
      por ventura, por causa que, o proceden de una misma cosa, o van a parar a 
      una misma cosa, o por mejor decir, que se digan así por analogía o 
      proporción. Porque como sea la vista en el cuerpo, así sea el 
      entendimiento en el alma, y en otra cosa otra. Pero esta disputa, por 
      ventura, será mejor dejarla por agora, porque tratar della de propósito y 
      asimismo de la Idea, a otra filosofía y no a ésta pertenece. Porque si el 
      bien que a muchos comúnmente se atribuye, una cosa es en sí y está 
      apartado por sí mismo, cosa clara es que ni el hombre lo podrá hacer, ni 
      poseer, y aquí buscamos el bien que pueda ser capaz de lo uno y de lo 
      otro. Por ventura, le parecerá a alguno ser más conveniente entender el 
      mismo bien conferiéndolo con los bienes que se hacen y poseen. Porque 
      teniéndolo a éste como por muestra, mejor entenderemos las cosas que a 
      nosotros fueren buenas, y, entendiéndolas, las alcanzaremos. Tiene, pues, 
      esta disputa alguna probabilidad, aunque parece que difiere de las 
      sciencias. Porque aunque todas ellas a bien alguno se refieren, y suplir 
      procuran lo que falta, con todo se les pasa por alto la noticia dél, lo 
      cual no es conforme a razón que todos los artífices ignoren un tan gran 
      socorro y no procuren de entenderlo. Porque dirá alguno ¿qué le 
      aprovechará al tejedor o al albañir para su arte el entender el mismo sumo 
      bien, o cómo será mejor médico o capitán el que la misma Idea ha 
      considerado? Porque ni aun la salud en común no parece que considera el 
      médico, sino la salud del hombre, o por mejor decir la de este particular 
      hombre, pues en particular cura a cada uno. Pero, en fin, cuanto a la 
      presente materia, basta lo tratado.
           Concluida ya la disputa, si hay una común Idea de todos los bienes, 
      la cual, como el mismo Aristóteles lo dice, es ajena de la moral 
      filosofía, y por esto se ha de tener con ella poca cuenta, vuelve agora a 
      su propósito y prueba cómo la felicidad no puede consistir en cosa alguna 
      de las que por causa de otras se desean, porque las tales no son del todo 
      perletas, y la felicidad parece, conforme a razón, que ha de ser tal, que 
      no le falte nada.





      Capítulo VII
           Volvamos, pues, otra vez a este bien que inquirimos qué cosa es: 
      porque en diferentes hechos y diferentes artes parece ser diverso, pues es 
      uno en la medicina y otro en el arte militar, y en las demás artes de la 
      misma suerte, ¿cuál será, pues, el bien de cada una, sino aquel por cuya 
      causa se trata todo lo demás? Lo cual en la medicina es la salud, en el 
      arte militar la victoria, en el edificar la casa, y en otras cosas, otro, 
      y, en fin, en cualquier elección el fin; pues todos, por causa déste, 
      hacen todo lo demás. De manera que si algo hay que sea fin de todo lo que 
      se hace, esto mismo será el bien de todos nuestros hechos, y si muchas 
      cosas lo son, estas mismas lo serán. Pero pasando adelante, nuestra 
      disputa ha vuelto a lo mismo; pero habemos de procurar de más 
      rnanifiestamente declararlo. Pues por cuanto los fines, según parece, son 
      diversos, y déstos los unos por causa de los otros deseamos, como la 
      hacienda, las flautas y, finalmente, todos los instrumentos, claramente se 
      vee que no todas las cosas son perfetas; pero el sumo bien cosa perfeta 
      parece que ha de ser; de suerte que si alguna cosa hay que ella sola sea 
      perfeta, ésta será sin duda lo que buscamos, y si muchas, la que más 
      perfeta dellas. Más perfeto decimos ser aquello que por su proprio 
      respecto es procurado, que no aquello que por causa de otro, y aquello que 
      nunca por respecto de otro se procura, más perfeto que aquello que por sí 
      mismo y por respecto de otro se procura, y hablando en suma, aquello es 
      perfeto que siempre por su proprio respecto es escogido y nunca por razón 
      y causa de otra cosa. Tal cosa como ésta señaladamente parece que haya de 
      ser la felicidad, porque ésta siempre por su proprio respecto la 
      escogemos, y por respecto de otra cosa nunca. Pero la honra, y el 
      pasatiempo, y el entendimiento, y todos géneros de virtudes, escogémoslos 
      cierto por su proprio respecto, porque aunque de allí ninguna cosa nos 
      hobiese de redundar, los escogeríamos por cierto, pero también los 
      escogemos por causa de la felicidad, teniendo por cierto que con el favor 
      y ayuda déstos habemos de vivir dichosamente. Pero la felicidad nadie por 
      causa destas cosas la elige, ni, generalmente hablando, por razón de otra 
      cosa alguna. Pero parece que lo mismo procede de la suficiencia, porque el 
      bien perfeto parece que es bastante. Llamamos bastante, no lo que basta 
      para uno que vive vida solitaria, pero también para los padres, hijos y 
      mujer, y generalmente para sus amigos y vecinos de su pueblo, pues el 
      hombre, naturalmente, es amigo de vivir en comunidad. Pero hase de poner 
      en esto tasa, porque si lo queremos extender hasta los padres y agüelos, y 
      hasta los amigos de los amigos, será nunca llegar al cabo dello. Pero 
      desto trataremos adelante. Aquello, pues, decimos ser bastante, que sólo 
      ello hace la vida digna de escoger, y de ninguna cosa falta, cual nos 
      parece ser la felicidad. Demás desto, la vida que más de escoger ha de 
      ser, no ha de poder ser contada, porque si contar se puede, claro está que 
      con el menor de los bienes será más de desear, porque, lo que se le añade, 
      aumento de bienes es, y de los bienes el mayor siempre es más de desear. 
      Cosa perfeta pues, y por sí misma bastante, parece ser la felicidad, pues 
      es el fin de todos nuestros hechos; pero por ventura parece cosa clara y 
      sin disputa decir que lo mejor es la felicidad, y se desea que con más 
      claridad se diga qué cosa es, lo cual por ventura se hará si presuponemos 
      primero cuál es el proprio oficio y obra del hombre. Porque así como el 
      tañedor de flautas, y el entallador, y cualquier otro artífice, y 
      generalmente todos aquellos que en alguna obra y hecho se ejercitan, su 
      felicidad y bien parece que en la obra lo tienen puesto y asentado, de la 
      misma manera parece que habemos de juzgar del hombre, si alguna obra hay 
      que propria sea del hombre. Pues, ¿será verdad que el albañir y el 
      zapatero tengan sus proprias obras y oficios, y que el hombre no lo tenga, 
      sino que haya nacido como cosa ociosa y por demás? No es así, por cierto, 
      sino que así como el ojo, y la mano, y el pie, y generalmente cada una de 
      las partes del cuerpo parece que tiene algún oficio, así al hombre, fuera 
      destas cosas, algún oficio y obra le habemos de asignar. ¿Cuál será, pues, 
      ésta? Porque el vivir, común lo tiene con las plantas, y aquí no buscamos 
      sino el proprio. Habémoslo, pues, de quitar de la vida del mantenimiento y 
      del aumento. Síguese tras désta la vida del sentido; pero también ésta 
      parece que le es común con el caballo y con el buey y con cualquiera 
      manera otra de animales. Resta, pues, la vida activa del que tiene uso de 
      razón, la cual tiene dos partes: la una que se rige por razón, y la otra 
      que tiene y entiende la razón. Siendo, pues, ésta en dos partes dividida, 
      habemos de presuponer que es aquella que consiste en el obrar, porque ésta 
      más propriamente parece que se dice. Pues si la obra o oficio del hombre 
      es el usar del alma conforme a razón, o a lo menos no sin ella, y si la 
      misma obra y oficio decimos en general que es de tal, que del perfeto en 
      aquello, corno el oficio del tañedor de citara entendemos del bueno y 
      perfeto tañedor, y generalmente es esto en todos, añadiendo el aumento de 
      la virtud a la obra (porque el oficio del tañedor de cítara es tañerla y 
      el del buen tañedor tañerla bien), y si desta misma manera presuponemos 
      que el proprio oficio del hombre es vivir alguna manera de vida, y que 
      ésta es el ejercicio y obras del alma hechas conforme a razón, el oficio 
      del buen varón será, por cierto, hacer estas cosas bien y honestamente. 
      Vemos, pues, que cada cosa conforme a su propria virtud alcanza su remate 
      y perfeción, lo cual si así es, el bien del hombre consiste, por cierto, 
      en ejercitar el alma en hechos de virtud, y si hay muchos géneros de 
      virtud, en el mejor y más perfeto, y esto hasta el fin de la vida. Porque 
      una golondrina no hace verano, ni un día sólo, y de la misma manera un 
      solo día ni un poquillo de tiempo no hace dichosos a los hombres ni les da 
      verdadera prosperidad. Hase, pues, de describir o difinir el bien conforme 
      a ésta. Porque conviene, por ventura, al principio darlo así a entender, 
      como por cifras o figuras, y después tratar dello más al largo. Pero 
      parecerá que quien quiera será bastante para sacar a luz y disponer las 
      cosas que bien estuvieren definidas, y que el tiempo es el inventor y 
      valedor en estas cosas, de donde han nacido las perficiones en las artes, 
      porque quien quiera es bastante para añadir en las cosas lo que falta. 
      Habémonos sí, pues, de acordar de lo que se dijo en lo pasado, y que la 
      claridad no se ha de pidir de una misma manera en todas las cosas, sino en 
      cada una según lo sufre la materia que se trata, y no más de cuanto baste 
      para lo que propriamente a la tal sciencia pertenece. Porque de diferente 
      manera considera el ángulo recto el arquitecto que el geómetra, porque 
      aquél considéralo en cuanto es útil para la obra que edifica, pero estotro 
      considera qué es y qué tal es, porque no pretende más de inquirir en esto 
      la verdad; y de la misma manera se ha de hacer en las demás, de manera que 
      no sea mis lo que fuera del propósito se trate, que lo que a la materia 
      que se trata pertenece. Ni aun la causa por que se ha de pedir en todas 
      las cosas de una misma suerte, porque en algunas cosas basta que 
      claramente se demuestre ser así, como en los principios el primer 
      fundamento es ser así aquello verdad. Y los principios unos se prueban por 
      inducción y otros por el sentido, y otros por alguna costumbre, y otros de 
      otras maneras diferentes. Y hase de procurar que los principios se 
      declaren lo más llanamente que ser pueda, y hacer que se difinan bien, 
      porque importan mucho para entender lo que se sigue, pues parece que el 
      principio es más de la mitad del todo, y que mediante él se entienden 
      muchas cosas de las que se disputan.
           En el capítulo VIII hace distinción entre los bienes de alma y los 
      del cuerpo y los exteriores, que llamamos bienes de fortuna, para ver en 
      cuáles déstos consiste la felicidad. Relata asimismo las opiniones de los 
      antigos acerca de la felicidad, y muestra en qué concordaron y en qué 
      fueron diferentes.



      Capítulo VIII
           Habemos, pues, de tratar de la felicidad, no sólo por conclusiones ni 
      por proposiciones de quien consta el argumento, pero aun por las cosas que 
      della hablamos dichas. Porque con la verdad todas las cosas que son 
      cuadran, y la verdad presto descompadra con la mentira. Habiendo, pues, 
      tres diferencias de bienes, unos que se dicen externos, otros que 
      consisten en el alma, y otros en el cuerpo, los bienes del alma más 
      propriamente y con más razón se llaman bienes, y los hechos y ejercicios 
      espirituales, en el alma los ponemos. De manera que conforme a esta 
      opinión, que es antigua y aprobada por todos los filósofos, bien y 
      rectamente se dirá que el fin del hombre son ciertos hechos y ejercicios, 
      porque desta manera consiste en los bienes del alma y no en los de 
      defuera. Conforma con nuestra razón esto: que el dichoso se entiende que 
      ha de vivir bien y obrar bien, porque en esto casi está propuesto un bien 
      vivir y un bien obrar. Veese asimismo a la clara que todas las cosas que 
      de la felicidad se disputan consisten en lo que está dicho. Porque a unos 
      les parece que la suma felicidad es la virtud, a otros que la prudencia, a 
      otros que cierta sabiduría, a otros todas estas cosas o alguna dellas con 
      el contento, o no sin él; otros comprehenden también juntamente los bienes 
      de fortuna. Destas dos cosas, la postrera afirma el vulgo y la gente de 
      menos nombre, y la primera los pocos y más esclarecidos en doctrina. Pero 
      ningunos déstos es conforme a razón creer que del todo yerran, sino en 
      algo, y aciertan casi en todo lo demás. Pues con los que dicen que el sumo 
      bien es toda virtud o alguna dellas, concorda la razón, porque el 
      ejercicio que conforme a virtud se hace, proprio es de la virtud. Pero 
      hay, por ventura, muy grande diferencia de poner el sumo bien en la 
      posesión y hábito, a ponerlo en el uso y ejercicio; porque bien puede 
      acaecer que el hábito no se ejercite en cosa alguna buena, aunque en el 
      alma tenga hecho asiento, como en el que duerme o de cualquier otra manera 
      está ocioso. Pero el ejercicio no es posible, porque en el efecto y buen 
      efecto consiste de necesidad. Y así como en las fiestas del Olimpo no los 
      más hermosos ni los más valientes ganan la corona, sino los que pelean 
      (pues algunos destos vencen), desta misma manera aquellos que se ejercitan 
      bien, alcanzan las cosas buenas y honestas de la vida. Y la vida destos 
      tales es ella por sí misma muy suave, porque la suavidad uno de los bienes 
      es del alma, y a cada uno le es suave aquello a que es aficionado, como al 
      aficionado a caballos el caballo, al que es amigo de veer las cosas que 
      son de veer, y de la misma manera al que es aficionado a la justicia le 
      son apacibles las cosas justas, y generalmente todas las obras de virtud 
      al que es a ella aficionado. Las cosas, Pues, que de veras son suaves, no 
      agradan al vulgo, porque, naturalmente, no son tales; pero a los que son 
      aficionados a lo bueno, esles apacible lo que naturalmente lo es, cuales 
      son los hechos virtuosos. De manera que a éstos les son apacibles, y por 
      sí mismos lo son, ni la vida dellos tiene necesidad de que se le añada 
      contento como cosa apegadiza, sino que ella misma en sí misma se lo tiene. 
      Porque conforme a lo que está dicho, tampoco será hombre de bien el que 
      con los buenos hechos no se huelga, pues que tampoco llamará ninguno justo 
      al que el hacer justicia no le da contento, ni menos libre al que en los 
      libres hechos no halla gusto, y lo mismo es en todas las demás virtudes. Y 
      si esto es así, por sí mismos serán aplacibles los hechos virtuosos, y 
      asimismo los buenos y honestos, y cada uno dellos muy de veras, si bien 
      juzga dellos el hombre virtuoso, y pues juzga bien, según habemos dicho, 
      síguese que la felicidad es la cosa mejor y la más hermosa y la más suave, 
      ni están estas tres cosas apartadas como parece que las aparta el epigrama 
      que en Delos está escrito:
                              De todo es lo muy justo más honesto,
            lo más útil, tener salud entera,
            lo más gustoso es el haber manera
            como goces lo que amas, y de presto.

           Porque todas estas cosas concurren en los muy buenos ejercicios, y 
      decimos que o éstos, o el mejor de todos ellos, es la felicidad. Aunque 
      con todo eso parece que tiene necesidad de los bienes exteriores, como ya 
      dijimos. Porque es imposible, a lo menos no fácil, que haga cosas bien 
      hechas el que es falto de riquezas, porque ha de hacer muchas cosas con 
      favor, o de amigos, o de dineros, o de civil poder, como con instrumentos, 
      y los que de algo carecen, como de nobleza, de linaje, de hijos, de 
      hermosura, parece que manchan la felicidad. Porque no se puede llamar del 
      todo dichoso el que en el rostro es del todo feo, ni el que es de vil y 
      bajo linaje, ni el que está sólo y sin hijos, y aun, por ventura, menos el 
      que los tiene malos y perversos, o el que teniendo buenos amigos se le 
      mueren. Parece, pues, según habemos dicho, que tiene necesidad de 
      prosperidad y fortuna semejante. De aquí sucede que tinos dicen que la 
      felicidad es lo mismo que la buenaventura, y otros que lo mismo que la 
      virtud.
           Levantado a resolución en el capítulo pasado, Aristóteles, cómo la 
      prosperidad consiste principalmente en el vivir conforme a razón y virtud, 
      aunque para mejor hacerlo esto se requiere también la prosperidad en las 
      cosas humanas, disputa agora cómo se alcanza la prosperidad, si por 
      sciencia, o por costumbre, o por voluntad de Dios, y concluye, que, pues, 
      en la prosperidad tantas cosas contienen, dellas vienen por fortuna, como 
      la hermosura, dellas por divina disposición, como las inclinaciones, y 
      dellas por hábito y costumbres de los hombres, como las virtudes.



      Capítulo IX
           De donde se duda si la prosperidad es cosa que se alcance por 
      doctrina, o por costumbre y uso, o por algún otro ejercicio, o por algún 
      divino hado, o por fortuna. Y si algún otro don de parte de Dios a los 
      hombres les proviene, es conforme a razón creer que la felicidad es don de 
      Dios, y tanto más de veras, cuanto ella es el mejor de los dones que darse 
      pueden a los hombres. Pero esto a otra disputa por ventura más 
      propriamente pertenece. Pero está claro que aunque no sea don de Dios, 
      sino que o por alguna virtud y por alguna sciencia, o por algún ejercicio 
      se alcance, es una cosa de las más divinas. Porque el premio y fin de la 
      virtud está claro que ha de ser lo mejor de todo, y una cosa divina y 
      bienaventurada. Es asimismo común a muchos, pues la pueden alcanzar todos 
      cuantos en los ejercicios de la virtud no se mostraren flojos ni cobardes, 
      con deuda de alguna doctrina y diligencia. Y si mejor es desta manera 
      alcanzar la felicidad que no por la fortuna, es conforme a razón ser así 
      como decimos, pues aun las cosas naturales es posible ser desta manera muy 
      perfetas, y también por algún arte y por todo género de causas, y 
      señaladamente por la mejor dellas. Y atribuir la cosa mejor y más perfeta 
      a la fortuna, es falta de consideración y muy gran yerro. A más de que la 
      razón nos lo muestra claramente esto que inquirimos. Porque ya está dicho 
      qué tal es el ejercicio del alma conforme a la virtud. Pues de los demás 
      bienes, unos de necesidad han de acompañarlo, y otros como instrumentos le 
      han de dar favor y ayuda. Todo esto es conforme a lo que está dicho al 
      principio. Porque el fin de la disciplina de la república dijimos ser el 
      mejor, y ésta pone mucha diligencia en que los ciudadanos sean tales y tan 
      buenos, que se ejerciten en todos hechos de virtud. Con razón, pues, no 
      llamamos dichoso ni al buey, ni al caballo, ni a otro animal ninguno, pues 
      ninguno dellos puede emplearse en semejantes ejercicios. Y por la misma 
      razón ni un mochacho tampoco es dichoso, porque por la edad no es aún apto 
      para emplearse en obras semejantes, y si algunos se dicen, es por la 
      esperanza que se tiene dellos, porque, como ya está dicho, requiérese 
      perfeta virtud y perfeta vida. Porque succeden mudanzas y diversas 
      fortunas en la vida, y acontece que el que muy a su placel esta, venga a 
      la vejez a caer en muy grandes infortunios, como de Príamo cuentan los 
      poetas. Y al que en semejantes desgracias cae y rniserablemente fenece, 
      ninguno lo tiene por dichoso.
           En el décimo capítulo, tomando ocasión de un dicho que Solón 
      Ateniense dijo a Creso, Rey de Lidia, que ninguno se había de decir 
      dichoso mientras viviese, por las mudanzas que succeden tan varias en la 
      vida, disputa cuándo se ha de llamar un hombre dichoso. Demuestra que si 
      la felicidad depende de las cosas de fortuna, ni aun después de muerto no 
      se puede decir uno dichoso, por las varias fortunas que a las prendas que 
      acá deja: hijos, mujer, padres, hermanos, amigos, les pueden succeder, y 
      que por esto es mejor colocar la felicidad en el uso de la recta razón, 
      donde pueda poco o nada la fortuna.



      Capítulo X
           Por ventura, pues, es verdad, que ni aun a otro hombre ninguno no lo 
      hemos de llamar dichoso mientras viva, sino que conviene, conforme al 
      dicho de Solón, mirar el fin. Y si así lo hemos de afirmar, será dichoso 
      el hombre después que fuere muerto. Lo cual es cosa muy fuera de razón, 
      especialmente poniendo nosotros la felicidad en el uso y ejercicio. Y si 
      al muerto no llamamos dichoso, tampoco quiso decir esto Solón, sino que 
      entonces habemos de tener a un hombre por dichoso seguramente, cuando de 
      males y desventuras estuviere libre. Pero esto también tiene alguna duda, 
      porque el muerto también parece que tiene sus males y sus bienes como el 
      vivo, que no siente cómo son honras y afrentas, prosperidades y 
      adversidades de hijos o de nietos, y esto parece que causa alguna duda. 
      Porque bien puede acaecer que uno viva hasta la vejez prósperamente y que 
      acabe el curso de su vida conforme a razón y con todo esto haya muchas 
      mudanzas en sus descendientes, y que unos dellos sean buenos y alcancen la 
      vida cual ellos la merecen, y otros al contrario. Cosa es, pues, cierta, 
      que es posible quellos caminen en la vida muy fuera del camino de sus 
      padres. Cosa, pues, cierto sería muy fuera de razón, que el muerto mudase 
      juntamente de fortuna, y que unas veces fuese dichoso y otras desdichado; 
      pero también es cosa fuera de razón decir que ninguna cosa de las de los 
      hijos por algún tiempo no toque a los padres. Pero volvamos a la primera 
      duda nuestra, porque por ventura della se entenderá lo que agora 
      disputábamos. Pues si conviene considerar el fin y entonces tener a uno 
      por dichoso, no como a hombre que lo sea entonces, sino como a quien lo ha 
      sido primero, ¿cómo no, será esto disparate, que cuando uno es dichoso no 
      se diga con verdad que lo es siéndolo, por no querer llamar dichosos a los 
      que viven, por las mudanzas de las cosas y por entender que la felicidad 
      es una cosa firme y que no se puede fácilmente trastrocar, y que las cosas 
      de fortuna se mudan a la redonda en los mismos muchas veces?; porque cosa 
      cierta es que, si seguimos las cosas de fortuna, a un mismo unas veces le 
      diremos dichoso y otras desdichado, y esto muchas veces, haciendo al 
      dichoso un camaleón sin seguridad ni firmeza ninguna, puesto no es bien 
      decir que se han de seguir las cosas de fortuna. Porque no está en ellas 
      el bien o el mal, sino que tiene dellas necesidad la vida humana, como 
      habemos dicho. Pero lo que es proprio de la felicidad son los actos y 
      ejercicios virtuosos, y de lo contrario los contrarios. Conforma con 
      nuestra razón lo que agora disputábamos. Porque en ninguna cosa humana 
      tanta seguridad y firmeza hay como en los ejercicios de virtud, los cuales 
      aun parecen más durables que las sciencias, y de estos mismos los más 
      honrosos y más durables, porque en éstos viven y se emplean más a la 
      continua los dichosos; y esta es la causa por donde no pueden olvidarse 
      dellos. Todo esto que habemos inquirido se hallará en el dichoso, y él 
      será tal en su vivir, porque siempre y muy continuamente hará y 
      contemplará las obras de virtud, y las cosas de la fortuna pasarlas ha muy 
      bien y con muy gran discreción, como aquel que es de veras bueno y de 
      cuadrado asiento, sin haber en él que vituperar. Siendo, pues, muchas las 
      cosas de la fortuna, y en la grandeza o pequeñez diversas, las pequeñas 
      prosperidades, y de la misma manera sus contrarias, cosa cierta es que no 
      hacen mucho al caso para la vida; pero las grandes y que succeden bien en 
      abundancia, harán más próspera la vida y más dichosa, porque éstas 
      puédenla esclarecer mucho y el uso de ellas es bueno y honesto; y las que, 
      por el contrario, succeden, afligen y estragan la felicidad, porque 
      acarrean tristezas y impiden muchos ejercicios. Aunque, con todo esto, en 
      éstas resplandece la bondad, cuando uno sufre fácilmente muchos y graves 
      infortunios, no porque no los sienta, sino por ser generoso y de grande 
      ánimo. Pues si los ejercicios son proprios de la vida, como habemos dicho, 
      ningún dichoso será en tiempo alguno desdichado, porque jamás hará cosas 
      malas ni dignas de ser aborrecidas. Porque aquel que de veras fuere bueno 
      y prudente, entendemos que con mucha modestia y buen semblante sufrirá 
      todas las fortunas, y conforme a su posibilidad hará siempre lo mejor; 
      porque así como un prudente capitan usa lo mejor que puede del ejército 
      que tiene en perjuicio de sus enemigos, y un zapatero del cuero que 
      alcanza procura hacer bien un zapato, de la misma manera los demás 
      artífices procuran de hacerlo. De manera que el de veras dichoso nunca 
      volverá a ser desdichado; pero tampoco será dichoso si en las desdichas de 
      Príamo cayere, pero no será variable ni caerá de su firmeza fácilmente, 
      porque de su prosperidad no le derribarán fácilmente y de ligero ni con 
      cualesquiera desventuras, sino con muy muchas y muy grandes. Y de la misma 
      manera, por el contrario, no se hará dichoso en poco tiempo, sino si por 
      algún largo tiempo viniere a alcanzar en sí mismo cosas grandes y 
      ilustres. ¿Por qué no podrá, pues, llamarse dichoso el que conforme a 
      perfeta virtud obra, y de los exteriores bienes es bastantemente dotado, 
      no por cualquier espacio de tiempo, sino por todo el discurso de su vida? 
      O ¿habrase de añadir que ha de vivir desta manera, y acabar su vida 
      conforme a razón, pues lo porvenir no lo sabemos, y la prosperidad ponemos 
      que es el fin y total perfición del todo y donde quiera? Y si esto es así, 
      aquéllos diremos que entre los que viven son dichosos, los cuales tienen y 
      ternán todo lo que habemos dicho. Digo dichosos, conforme a la felicidad y 
      dicha de los hombres. Y, cuanto a esto, basta lo tratado.
           En el XI capítulo, disputa si las prosperidades de los amigos, hijos 
      o nietos, o las adversidades, hacen o deshacen la felicidad. Y concluye 
      ser lo mismo en esto, que en los bienes de fortuna, y que, por sí solos, 
      ni la hacen ni deshacen, sino que valen para más o menos adornarla.



      Capítulo XI
           Pero decir que las fortunas de los hijos o nietos, y las de todos los 
      amigos, no hacen nada al caso, cosa, cierto, parece muy ajena de amistad y 
      contra las comunes opiniones de las gentes. Pero como son muchas cosas las 
      que acaecen, y de muchas maneras, y unas hacen más al caso y otras, menos, 
      tratar en particular de cada una, sería cosa prolija y que nunca ternía 
      fin. Pero tratandolo así en común y por ejemplos, por ventura se tratará 
      bastantemente. Porque de la misma manera que en las proprias desgracias, 
      unas hay que tienen algún peso y fuerza para la vida, y otras que parecen 
      de poca importancia, de la misma manera es en las cosas de todos los 
      amigos. Pero hay mucha diferencia en cada una de las desgracias, si 
      acaecen a los vivos, o a los que ya son muertos, harto mayor que hay de 
      representarse en las tragedias las cosas ajenas de razón y ley, y fuertes, 
      al hacerlas. Pero de esta manera habemos de sacar por razón la diferencia, 
      o, por mejor decir, habemos de disputar de los muertos, si participan de 
      algún bien, o de mal alguno. Porque parece que se colige de lo que está 
      dicho, que, aunque les toque cualquier bien, o su contrario, será cosa de 
      poca importancia y tomo, o en sí, o, a lo menos, cuanto a lo que toque a 
      ellos, o si no, a lo menos tal y tan grande, que no baste a hacer dichosos 
      a los que no lo eran, ni, a los que lo eran, quitarles su felicidad. 
      Parece, pues, que las prosperidades de los amigos importan a los muertos 
      algo, y asimismo las desdichas; pero hasta tanto y de tal suerte, que ni a 
      los dichosos hagan desdichados, ni a los desdichados les acarreen 
      felicidad, ni cosa otra alguna desta manera.
           En el capítulo XII disputa si la felicidad es cosa de alabar, o 
      despreciable, y prueba que no se ha de alabar, sino preciar, porque lo que 
      se alaba es por razón que importa para algún bien, y así tiene manera de 
      oficio menor; pero la felicidad, como sea último fin, no importa para 
      nada, antes las otras cosas importan para ella. Cuestión es del vocablo, y 
      no muy útil, y aun ajena del común modo de hablar, porque bien puedo yo 
      alabar una cosa de todas las grandezas que en sí tiene, sin dirigirla a 
      fin alguno, y nuestra religión cristiana está llena de alabanzas de Dios, 
      que es nuestra verdadera felicidad, la cual nunca acabó de conocer la 
      gentil Filosofía.



      Capítulo XII
           Declaradas ya estas cosas, disputemos de la misma felicidad, si es 
      una de las cosas que se han de alabar, o de las que se han de tener en 
      precio y estima. Porque manifiesta cosa es que no es de las cosas que 
      consisten en facultad; y parece que todo lo que es de alabar, se alaba por 
      razón de ser tal o tal, y porque en alguna manera a otra cosa alguna se 
      refiere. Porque al varón justo y al valeroso, y generalmente al buen varón 
      y a la virtud misma, por razón de las obras y de los efectos la alabamos; 
      y al robusto y al ligero, y a cada uno de los demás, por ser de tal 
      calidad y valer algo para alguna cosa buena y virtuosa. Veese esto 
      claramente en las alabanzas de los dioses, las cuales parecen dignas de 
      risa atribuidas a nosotros. Lo cual succede porque las alabanzas se dan, 
      como habemos dicho, conforme al respecto de lo que se alaba. Pues si la 
      alabanza es deste jaez, manifiesta cosa es que de las cosas mejores no hay 
      alabanza, sino alguna cosa mayor y mejor que la alabanza, como se vee a la 
      clara. Porque a los dioses juzgamos los por bienaventurados y dichosos, y 
      asimismo entre los hombres, a los más divinos juzgamos por 
      bienaventurados; y esto mismo es en las cosas buenas, porque ninguno alaba 
      la felicidad como quien alaba lo justo, sino que como a cosa mejor y, más 
      divina la bendice. Y así parece que Eudoxo favorece muy bien al regalo en 
      cuanto a los premios. Porque en decir que siendo una de las cosas buenas 
      no se ha de alabar, parecíale que daba a entender ser cosa de más ser que 
      las que se alaban, y que tal era Dios y el sumo bien, porque a estas todas 
      las demás cosas se refieren. Porque la alabanza es de la virtud, pues 
      della salen pláticos los hombres en el hacer cosas ilustres, y las 
      alabanzas por las obras se dan, y de la misma manera en las cosas del 
      cuerpo y del espíritu. Pero tratar particularmente destas cosas, por 
      ventura les toca mis propriamente a los que se ejercitan en escribir 
      oraciones de alabanzas, que a nosotros; cónstanos de lo que está dicho que 
      la felicidad es una de las cosas dignas de ser en precio tenidas y 
      perfetas. Parece asimismo ser esto así por razón de ser ella el principio, 
      pues por causa désta todos hacemos todo lo demás, y el principio y causa 
      de todos los bienes presuponemos que es cosa digna de preciar y muy 
divina.
           Mostrado ha Aristóteles cómo la verdadera felicida, consiste en vivir 
      conforme a perfeta razón, aunque para mejor poder poner las cosas buenas 
      en ejecución, es bien que juntamente con ello haya prosperidad en las 
      cosas exteriores que llamamos de fortuna, muestra agora por qué parte toca 
      a la disciplina de la república tratar de las virtudes, y es porque no es 
      otra cosa virtud, sino hecho conforme a recta y perfecta razón; de manera 
      que vivir felice y prósperamente y vivir conforme a recta y perfecta 
      razón, y vivir conforme a virtud, todo es una cosa. Y como la virtud sea 
      la perfección del alma, y el alma, según Platón y según todos los graves 
      filósofos, tenga dos pares: una racional, en que consiste el entendimiento 
      y uso de, razón, y otra apetitiva, en que se ponen todos los afectos, hace 
      dos maneras de virtudes: unas del entendimiento, y otras tocantes al 
      reprimir los afectos, que se llaman virtudes morales, y así de las unas 
      como de las otras pretende tratar en los libros siguientes, de manera que 
      queda ya trazada obra para ellos.



      Capítulo XIII
           Y pues la felicidad es un ejercicio del alma conforme a perfecta 
      virtud, habremos de tratar de la virtud, porque por ventura desta manera 
      consideraremos mejor lo de la felicidad. Y el que de veras trata la 
      disciplina y materia de la república, parece que se ha de ejercitar en 
      esta consideración y disputa muy de veras, porque pretende hacer buenos 
      los ciudadanos y obedientes a las leyes, en lo cual tenemos por ejemplo y 
      muestra a los legisladores de los Candiotas o Cretenses y a los de los 
      Lacedemonios, y si otros ha habido de la misma suerte. Y si esta 
      consideración es aneja a disciplina de república, manifiesta cosa es que 
      esta disputa es conforme al propósito que tomamos al principio. Y 
      entiéndese, que habemos de tratar de la virtud humana, pues inquirimos el 
      sumo bien humano y la felicidad humana. Y llamamos virtud humana, no a la 
      del cuerpo, sino a la del alma, y la felicidad decimos que es ejercicio 
      del alma. Y si esto es desta manera, claramente se vee que le cumple al 
      que tratare esta materia las cosas del alma tenerlas entendidas de la 
      misma manera que el que ha de curar los ojos y todo el cuerpo, y tanto más 
      de veras, cuanto de mayor estima y mejor es la disciplina de la república 
      que no la medicina. Y los más insignes médicos de la noticia del cuerpo 
      tratan largamente. De manera que, el que trata esta materia, está obligado 
      a considerar las cosas del alma, pero por razón de las virtudes y no más 
      de lo que sea menester para lo que se disputa. Porque quererlo declarar 
      por el cabo, más aparato por ventura requiere que lo que está propuesto, y 
      ya dellas se trata bastantemente en nuestras Disputas vulgares, de quien 
      se habrá de servir. Como agora que una parte della es incapaz de razón y 
      otra que usa de razón. Y si estas dos partes están así divisas como las 
      partes del cuerpo, y como todo lo que partes tiene, o si son dos cosas 
      sólo en cuanto a la consideración, no estando, en realidad de verdad, 
      partidas la una de la otra, como en la redondez del círculo la concavidad 
      y extremidad, para la presente disputa no hace nada al caso. Pero en la 
      parte que no es capaz de razón, hay algo que parece a lo común y vital, 
      digo aquello que es causa del mantenerse y del crecer, porque esta 
      facultad del alma a todas las cosas que toman mantenimiento la dará quien 
      quiera, y aun a lo que se forma en el vientre de la madre, y la misma les 
      atribuirá a los ya perfectos, a quien conforme a razón se les ha de 
      conceder si se ha de conceder alguna otra. La virtud, pues, desta común 
      virtud parece, y no propria de los hombres. Porque esta parte y facultad 
      en el tiempo del sueño parece que tiene más vigor, y el bueno y el malo no 
      tienen diferencia ninguna mientras duermen, por lo cual dicen que los 
      prósperos y los miserables en cuanto a la mitad de la vida en ninguna cosa 
      difieren. Lo cual parece conforme a razón, porque el sueño es un reposo o 
      sosiego del alma, así de la virtuosa como de la viciosa, excepto, si 
      acaso, por algún poco de tiempo les pasan algunos movimientos, en lo cual 
      mejores son los ensueños de los modestos que los de los otros 
      cualesquiera. Pero en fin, en cuanto a esta materia, baste lo dicho. 
      Habemos, pues, de dejar a una parte, la facultad del mantenimiento, pues 
      no tiene parte de la virtud humana. Pero parece haber, otra alguna 
      naturaleza del alma, también incapaz, de razón, pero que en alguna manera 
      tiene alguna como sombra della. Porque alabamos la razón, así del hombre 
      templado en su vivir como la de el disoluto; y asimismo en el alma aquella 
      parte que capaz es de razón, porque induce muy bien y inclina a lo mejor. 
      Pero en éstos parece haber otra cosa hecha fuera de razón, lo cual se pone 
      contra la razón y pelea contra ella. Porque en realidad de verdad, así 
      como cuando las partes de nuestro cuerpo están fuera de su lugar, si las 
      queremos mover hacia la parte derecha, ellas, al contrario, se mueven a la 
      izquierda, de la misma manera acontece en lo del alma, porque los deseos 
      de los disolutos siempre se encaminan al contrario. Sino que en los 
      cuerpos vemos lo que va fuera de su movimiento, y en el alma no lo vemos. 
      Pero no menos habemos de creer que hay en el alma alguna cosa fuera de 
      razón que contradice y resiste a la razón. La cual, como sea diferente, no 
      hace al caso disputarlo. Pero aun esta parte parece que alcanza, como 
      habernos dicho, alguna manera de razón; porque en el varón templado en su 
      vivir obedece a la razón, y aun por ventura en el templado y juntamente 
      valeroso ya obedece más, porque todas las cosas conforman con la razón. 
      Consta, pues, que lo que en nosotros no es capaz de razón, tiene dos 
      partes. Porque la vital parte en ninguna manera alcanza uso ni parte de 
      razón. Pero la parte en que consisten los deseos y apetitos, en alguna 
      manera alcanza parte de razón, en cuanto se subjeta a ella y la obedece. 
      Porque desta manera decimos que nos regimos por la razón del padre y de 
      los amigos, y no de la manera que los matemáticos toman la razón. Y que 
      sea verdad que la parte que es sin razón se subjete a la razón, claramente 
      nos lo muestran las exhortaciones y todas las reprehensiones y consuelos. 
      Y pues si conviene decir que ésta alcanza parte de razón, lo que consiste 
      en razón terná dos partes: la una que en sí misma tiene la razón, y 
      propriamente se dice tener uso de razón, y la otra que es como el que 
      escucha los consejos de su padre. Conforme a esta división y diferencia se 
      divide asimismo la virtud, porque unas dellas decimos que consisten en el 
      entendimiento, y otras en las costumbres. Porque la sabiduría y el 
      conocimiento y la prudencia llámanse virtudes del entendimiento, pero la 
      liberalidad y la templanza virtudes de costumbres. Porque hablando de las 
      costumbres de uno, no decimos que es sabio ni que es discreto, sino que es 
      benigno y templado en su vivir. Y también alabamos al sabio conforme al 
      hábito que tiene, y todos los hábitos dignos de alabanza llamámoslos 
      virtudes.
      Fin del primer libro



      Libro segundo
      De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco
           En el libro primero ha mostrado Aristóteles ser el último fin de los 
      hechos la felicidad, y consistir la verdadera felicidad en el vivir 
      conforme a buen uso de razón, que es conforme a virtud perfecta, aunque 
      para mejor ponerla en uso se requiere tener favor de las cosas de fortuna; 
      y que toca a la disciplina de la república tratar de las virtudes, como de 
      aquellas que son medio para alcanzar la felicidad, y que, pues son dos las 
      partes del alma, una racional y otra apetitiva, que hay dos maneras de 
      virtudes de que se ha de tratar, unas tocantes al entendimiento, y otras a 
      los afectos y costumbres. En el segundo disputa y considera otras cosas 
      tocantes en común a todas las virtudes, como es de dónde proceden las 
      virtudes, qué es lo que las estraga y destruye, en qué materia consisten, 
      cómo se alcanzan, y otras cosas como éstas.
           En el primer capítulo demuestra cómo las virtudes del entendimiento 
      se alcanzan con doctrina, tiempo y ejercicio, y las morales con ejercicios 
      de actos virtuosos.



      Capítulo primero
           Habiendo, pues, dos maneras de virtudes, una del entendimiento y otra 
      de las costumbres, la del entendimiento, por la mayor parte, nace de la 
      doctrina y crece con la doctrina, por lo cual tiene necesidad de tiempo y 
      experiencia; pero la moral procede de la costumbre, de lo cual tomó el 
      nombre, casi derivándolo, en griego, deste nombre: ethos, que significa, 
      en aquella lengua, costumbre. De do se colige que ninguna de las morales 
      virtudes consiste en nosotros por naturaleza, porque ninguna cosa de las 
      que son tales por naturaleza, puede, por costumbre, hacerse de otra 
      suerte: como la piedra, la cual, naturalmente, tira para abajo, nunca se 
      acostumbrará a subir de suyo para arriba, aunque mil veces uno la avece 
      echándola hacia arriba; ni tampoco el fuego se avezará a bajar de suyo 
      para abajo, ni ninguna otra cosa de las que de una manera son naturalmente 
      hechas, se podrá acostumbrar de otra diferente. De manera que ni 
      naturalmente ni contra natura están las virtudes en nosotros, sino que 
      nosotros somos naturalmente aptos para recebirlas, y por costumbre después 
      las confirmamos. A más desto, en todas las cosas que nos provienen por 
      naturaleza primero recebimos sus facultades o potencias, y después hacemos 
      los efectos, como se vee manifiestamente en los sentidos. Porque no de ver 
      ni de oír muchas veces nos vino el tenor sentidos, antes al contrario, de 
      tenerlos nos provino el usar dellos, y no del usar el tenerlos. Pero las 
      virtudes recebímoslas obrando primero, como en las demás artes. Porque lo 
      que habemos de hacer después de doctos, esto mismo haciéndolo aprendemos, 
      como edificando se hacen albañires, y tañendo cítara tañedores della. De 
      la misma manera, obrando cosas justas nos hacemos justos, y viviendo 
      templadamente templados, y asimismo obrando cosas valerosas valerosos, lo 
      cual se prueba por lo que se hace en las ciudades. Porque los que hacen 
      las leyes, acostumbrando, hacen a los ciudadanos buenos, y la voluntad de 
      cualquier legislador es esta misma, y todos cuantos esto no hacen bien, lo 
      yerran del todo. Y en esto difiere una república de otra, digo la buena de 
      la mala. Asimismo toda virtud con aquello mismo con que se alcanza se 
      destruye, y cualquier arte de la misma suerte. Porque del tañer cítara 
      proceden los buenos tañedores y los malos, y a proporción desto los 
      albañires y todos los demás, porque de bien edificar saldrán buenos 
      albañires o arquitectos, y de mal edificar malos. Porque si así no fuese, 
      no habría necesidad de maestros, sino que todos serían buenos o malos. Y 
      de la misma manera acaece en las virtudes, porque obrando en las 
      contrataciones que tenemos con los hombres, nos hacemos unos justos y 
      otros injustos; y obrando en las cosas peligrosas, y avezándose a temer o 
      a osar, unos salen valerosos, y cobardes otros. Y lo mismo es en las 
      codicias y en las iras, porque unos se hacen templados y mansos, y otros 
      disolutos y alterados: los unos, de tratarse en aquéllas desta suerte, y 
      los otros desta otra. Y, por concluir con una razón: los hábitos salen 
      conformes a los actos. Por tanto, conviene declarar qué tales han de ser 
      los actos, pues conforme a las diferencias dellos los hábitos se siguen. 
      No importa, pues, poco, luego dende los tiernos años acostumbrarse desta 
      manera o de la otra, sino que es la mayor parte, o, por mejor decir, el 
      todo.
           En el capítulo II trata cómo las virtudes son medianias entre excesos 
      y defectos, y pruébalo por analogía o proporción de las cosas corporales, 
      pues vemos que, de exceso de demasiado mantenimiento, vienen a estragar 
      los hombres su salud, y también de falta dél: y lo mismo es en las demás 
      cosas.



      Capítulo II
           Pero por cuanto la presente disputa no se aprende por sólo saberla, 
      como las otras sciencias (porque no por saber qué cosa es la virtud 
      disputamos, sino por hacernos buenos, porque en otra manera no fuera útil 
      la disputa), de necesidad habemos de considerar los actos cómo se han de 
      hacer, porque, como habemos dicho, ellos son los señores y la causa de que 
      sean tales o tales los hábitos. Presupongamos, pues, que el obrar conforme 
      a recta razón es común de todas ellas. Porque después trataremos dello, y 
      declararemos cuál es la recta razón y cómo se ha con las demás virtudes. 
      Esto asimismo se ha de conceder, que toda disputa, donde se trate de los 
      hechos, conviene que se trate por ejemplos, y no vendiendo el cabello, 
      como ya dijimos al principio, porque las razones se han de pedir conforme 
      a la materia que se trata, pues las cosas que consisten en acción y las 
      cosas convenientes, ninguna certidumbre firme tienen, de la misma manera 
      que las cosas que a la salud del cuerpo pertenecen. Y pues si lo que se 
      trata así en común y generalmente es tal, menos certidumbre y firmeza 
      terná lo que de las cosas en particular y por menudo se tratare, porque 
      las cosas menudas y particulares no se comprehenden debajo de arte alguna 
      ni preceptos, sino que los mismos que lo han de hacer han de considerar 
      siempre la oportunidad, como se hace en la medicina y arte de navegar. 
      Pero aunque esta disciplina sea desta manera, con todo esto se ha de 
      procurar de darle todo el favor que posible fuere. Primeramente, pues, 
      esto se ha de entender, que todas las cosas deste jaez se pueden gastar y 
      errarse por defecto y por exceso (porque en lo que no se vee ocularmente 
      conviene usar de ejemplos manifiestos), como vemos que acontece en la 
      fuerza y la salud. Porque los demasiados ejercicios, y también la falta 
      dellos, destruyen y debilitan nuestras fuerzas. De la misma manera el 
      beber y el comer, siendo más o menos de lo que conviene, destruye y 
      estraga la salud; pero tomados con regla y con medida, la dan y 
      acrecientan, y conservan. Lo mismo, pues, acontece en la templanza y en la 
      fortaleza, y en todas las otras maneras de virtudes. Porque el que de toda 
      cosa huye y toda cosa teme y a ninguna cosa aguarda, hácese cobarde, y, 
      por el contrario, el que del todo ninguna cosa teme, sino que todas cosas 
      emprende, hácese arriscado y atrevido. De la misma manera, el que a todo 
      regalo y pasatiempo se da, y no se abstiene de ninguno, es disoluto; pero 
      el que de todo placer huye, como los rústicos, hácese un tonto sin 
      sentido. Porque la templanza y la fortaleza destrúyese por exceso y por 
      defecto, y consérvase con la medicina. Y no solamente el nacimiento y la 
      crecida y la perdición dellas procede destas cosas y es causa dellas, pero 
      aun los ejercicios mismos consisten en lo mismo, pues en las otras cosas 
      más manifiestas acaece desta suerte, como vemos en las fuerzas, las cuales 
      se alcanzan comiendo bien y ejercitándose en muchas cosas de trabajo, y el 
      hombre robusto puédelo esto hacer muy fácilmente. Lo mismo, pues, acontece 
      en las virtudes, porque absteniéndonos de los regalos y pasatiempos nos 
      hacemos templados, y siendo templados nos podemos abstener dellos 
      fácilmente. Y de la misma manera en la fortaleza, porque acostumbrándonos 
      a tener en poco las cosas temerosas y esperarlas, nos hacemos valerosos, y 
      siendo valerosos, podremos fácilmente aguardar las cosas temerosas.
           En el capítulo III propone la materia de los vicios y virtudes, la 
      cual dice ser contentos y tristezas. Porque la misma acción que es pesada 
      por su mal hábito al vicioso, y por la misma razón le causa tristeza, esta 
      misma al virtuoso, por su buen hábito y costumbre, le es fácil y le da 
      contento.



      Capítulo III
           Habemos de tener por cierta señal de los hábitos el contento o 
      tristeza que en las obras se demuestra, porque el que se abstiene de los 
      regalos y pasatiempos corporales, y halla contento en el abstenerse, es 
      templado; pero el que del abstenerse se entristece, es disoluto. Y el que 
      aguarda las cosas peligrosas y se huelga con aquello, o a lo menos no se 
      entristece dello, es valeroso; pero el que se entristece, dícese cobarde. 
      Porque la moral virtud en contentos y tristezas se ejercita, pues por el 
      regalo hacemos cosas malas, y por la tristeza nos abstenemos de las 
      buenas. Por lo cual conviene, como dice Platón, que luego dende la niñez 
      se avecen los hombres a holgarse con lo, que es bien que se huelguen, y a 
      entristecerse de lo que es bien que se entristezcan, porque ésta es la 
      buena doctrina y crianza de los hombres. A más desto, si las virtudes 
      consisten en las accioney afectos, y en toda acción y afecto se sigue 
      contento o tristeza, colígese de aquí que la virtud consiste en contentos 
      y tristezas. Veese claro esto por los castigos que por estas cosas se dan, 
      los cuales son como unas curas, y las curas hanse de hacer por los 
      contrarios. Asimismo cualquier hábito del alma, como poco antes dijimos, a 
      las cosas que lo pueden hacer peor o mejor endereza su naturaleza y 
      consiste en ellas, pues manifiesto está que por los halagos del regalo y 
      temores de la tristeza se hacen cosas malas, por seguir o huir de las que 
      no conviene, o cuando no conviene, o como no conviene, o de cualquier otra 
      manera que la razón juzga destas cosas. Por esto difinen las virtudes ser 
      unas seguridades de pasiones y sosiegos del espíritu, pero no bien, por 
      hablar así generalmente y no añadir, como conviene, y como no conviene, y 
      cuando conviene, y todas las demás cosas que se añaden. Presupónese, pues, 
      que la virtud esta de que se trata, es cosa que en materia de contentos y 
      tristezas nos inclina a que hagamos lo mejor, y que el vicio es lo que nos 
      inclina a lo contrario. Pero por esto que diremos se entenderá más claro. 
      Tres cosas hay que nos mueven a elegir una cosa: lo honesto, lo útil, lo 
      suave, y sus tres contrarios a aborrecerla: lo deshonesto, lo dañoso, y lo 
      pesado y enfadoso; en lo cual el bueno siempre acierta tanto cuanto yerra 
      el malo, pero especialmente en lo que al contento toca y al regalo. Porque 
      éste es común a todos los animales, y a todo lo que elección de cosas hace 
      le es anejo. Porque lo honesto y lo útil también parece suave y aplacible. 
      A más desto, base criado dende la niñez juntamente con nosotros, por lo 
      cual es cosa dificultosa despedir de nosotros este afecto, si una vez en 
      el alma está arraigado. Todos también, cuál más, cuál menos, reglamos 
      nuestras obras con el contento y la tristeza, por lo cual hay necesidad 
      que en esta disputa se trate destas cosas, por lo que no importa poco el 
      alegrarse o entristecerse para el hacer las cosas bien o mal. Asimismo es 
      más dificultoso resistir al regalo que a la ira, como dice Heráclito, y en 
      las más dificultosas cosas se emplea siempre el arte y la virtud, porque 
      el acertar en ellas es cosa más insigne. De manera que, siquiera por esto, 
      ha de tratar curiosamente de los contentos y desabrimientos o tristezas, 
      así la disciplina moral como también la de república, porque el que bien 
      déstas usare, será bueno, y malo el que mal en ellas se empleare. Ya, 
      pues, está declarado cómo la virtud consiste en contentos y tristezas, y 
      cómo, lo mismo que la causa, la hace crecer y la destruye cuando de una 
      misma manera no se hace, y también cómo en los mismos actos de donde nace, 
      en aquellos mismos se ejercita.
           En el capítulo IV propone una objeción que parece que se colige de lo 
      dicho, para probar que los hábitos no nacen de los actos. Porque si el que 
      adquiere hábito de justicia ha de obrar cosas de justicia para adquirirlo, 
      ya, pues obra justicia, será justo, y, por el consiguiente, terná hábito 
      de justicia. Esta objeción, fácilmente se desata con decir que los actos 
      del que no está aún habituado son imperfetos, como se vee en el que 
      aprende a tañer vihuela o cualquier otro instrumento, y por esto no bastan 
      a darle nombre de perfeto en aquel hábito o arte en que se ejercitare.



      Capítulo IV
           Dudará por ventura alguno cómo se compadece lo que decimos, que 
      conviene que ejercitándose en cosas justas se hagan justos, y empleándose 
      en cosas de templanza templados. Porque si en cosas justas y templadas se 
      emplean, ya serán justos y templados, así como, si hacen las cosas de 
      gramática y de música, serán ya gramáticos y músicos. O diremos que no 
      pasa en las artes desta suerte, porque puede ser que acaso haga uno una 
      cosa tocante a la gramática, o diciéndole otro cómo ha de hacerlo. 
      Entonces, pues, será gramático, cuando como gramático hiciere alguna cosa 
      tocante a la gramática. Quiero decir conforme a la gramática que en sí 
      mismo tuviere. A más desto, no es todo de una manera en las artes y en las 
      virtudes, porque lo que en las artes se hace, en sí mismo tiene su remate 
      y perfición, de manera que basta que se haga como quiera que ello sea; 
      pero lo que se hace en las cosas de virtud, no de cualquier manera que se 
      haga, justa y templadamente estará hecho, sino que es menester que el que 
      lo haga de cierta manera esté dispuesto, porque primeramente ha de 
      entender lo que hace. A más desto halo de escoger de su propria voluntad y 
      por sólo fin de aquello, y no por otra causa; terceramente, halo de hacer 
      con firmeza y constancia. Todas estas cosas en las demás artes ni se miran 
      ni se consideran, sino que basta sólo el entenderlas. Pero en las cosas de 
      la virtud, lo que menos hace o nada al caso es el entenderlas, sino que lo 
      más importante, o por mejor decir el todo, consiste en lo demás, pues del 
      ejercitarse muchas veces en las cosas justas y templadas, proceden las 
      virtudes. Entonces, pues, se dicen las cosas justas y templadas, cuando 
      son tales, cuales las haría un hombre justo y templado en su vivir. Y 
      aquél es justo y templado en su vivir, que no solamente hace estas obras, 
      pero las hace como los hombres justos y moderados en el vivir las 
      acostumbran hacer. Bien, pues, y conforme a razón se dice, que haciendo 
      cosas justas se hace el hombre justo, y ejercitándose en cosas de 
      templanza, templado en su vivir. Pero no ejercitándose, por mucho que lo 
      considere, ninguno se hará bueno. Pero esto los más lo dejan de hacer, y 
      contentándose con solo tratar las razones, les parece que son filósofos y 
      que saldrán desta manera virtuosos. A los cuales les acaece lo mismo que a 
      los enfermos, que escuchan lo que el médico dice atentamente, y después no 
      hacen nada de lo que él les manda. Y así como aquéllos, curándose de 
      aquella manera, jamás ternán el cuerpo sano ni de buen hábito dispuesto, 
      de la misma manera éstos, filosofando desta manera, nunca ternán el alma 
      bien dispuesta.
           Ya que Aristóteles ha declarado ser los buenos ejercicios la origen y 
      fuente de donde nacen y manan las virtudes, inquiere agora la difinición 
      de la virtud, y procura darnos a entender qué cosa es la virtud. Y como 
      toda difinición consta de género y diferencia, como los lógicos lo 
      enseñan, en el capítulo V prueba ser hábito el género de la virtud, y que 
      las virtudes ni son facultades naturales ni tampoco son afectos, porque 
      los afectos no nos dan nombres de buenos, ni malos, lo cual hacen las 
      virtudes y los vicios, y la misma razón vale para probar que no son 
      facultades naturales.



      Capítulo V
           Tras desto habemos de inquirir qué cosa es la virtud. Y pues en el 
      alma hay tres géneros de cosas solamente: afectos, facultades y hábitos, 
      la virtud de necesidad ha de ser de alguno destos tres géneros de cosas. 
      Llamo afectos la la codicia, la ira, la saña, el temor, el atrevimiento, 
      la envidia, el regocijo, el amor, el odio, el deseo, los celos, la 
      compasión, y generalmente todo aquello a que es aneja tristeza o alegría. 
      Y facultades, aquellas por cuya causa somos dichos ser capaces destas 
      cosas, como aquellas que nos hacen aptos para enojarnos o entristecernos o 
      dolernos.Pero hábitos digo aquellos conforme a los cuales, en cuanto a los 
      afectos, estamos bien o mal dispuestos, como para enojarnos. Porque si 
      mucho nos enojamos o remisamente, estamos mal dispuestos en esto, y bien 
      si con rienda y medianía, y lo mismo es en todo lo demás. De manera que ni 
      las virtudes ni los vicios son afectos, porque, por razón de los afectos, 
      ni nos llamamos buenos ni malos, como nos llamamos por razón de las 
      virtudes y vicios. Asimismo por razón de los afectos ni somos alabados ni 
      vituperados, porque ni el que teme es alabado, ni el que se altera, ni 
      tampoco cualquiera que se altera o enoja comúnmente así es reprehendido, 
      sino el que de tal o de tal manera lo hace; pero por causa de las virtudes 
      y los vicios somos alabados o reprehendidos. A más desto, en el enojarnos 
      o temer no hacemos elección; pero las virtudes son elecciones o no, sin 
      elección. Finalmente, por causa de los afectos decimos que nos alteramos o 
      movemos; pero por causa de las virtudes o vicios no decimos que nos 
      movemos, sino que estamos de cierta manera dispuestos. Por las mismas 
      razones se prueba no ser tampoco facultades; pues por sólo poder hacer una 
      cosa, ni buenos ni malos nos llamamos, ni tampoco somos por ello alabados 
      ni reprehendidos. Asimismo las facultades, naturalmente las tenemos, pero 
      buenos o malos no somos por naturaleza. Pero desto ya arriba se ha 
      tratado. Pues si las virtudes ni son afectos ni tampoco facultades, resta 
      que hayan de ser hábitos. Cuál sea, pues, el género de la virtud, desta 
      manera está entendido.
           Ya que en el capítulo V ha demostrado ser el hábito género de la 
      virtud, en el sexto demuestra cuál es su diferencia, para que la 
      difinición de la virtud quede desta manera declarada. Prueba, pues, la 
      diferencia de la virtud, ser perficionar al hombre para que su proprio 
      oficio perfetamente haga, lo cual prueba por muchas virtudes y ejemplos.



      Capítulo VI
           No sólo, pues, conviene decir qué es hábito, sino también qué manera 
      de hábito. Esto, pues, se ha de confesar ser verdad, que toda virtud hace 
      que aquello cuya virtud es, si bien dispuesto está, se perficione y haga 
      bien su proprio oficio. Como la virtud del ojo perficiona el ojo y el 
      oficio dél, porque con la virtud del ojo vemos bien, de la misma manera la 
      virtud del caballo hace al caballo bueno y apto para correr y llevar 
      encima al caballero y aguardar a los enemigos. Y si esto en todas las 
      cosas es así, la virtud del hombre será hábito que hace al hombre bueno y 
      con el cual hace el hombre su oficio bien y perfetamente. Lo cual como 
      haya de ser ya lo habemos dicho, y aun aquí se verá claro si consideramos 
      qué tal es su naturaleza. En toda cosa continua y que puede dividirse, se 
      puede tomar parte mayor y parte menor y parte igual, y esto, o en sí 
      misma, o en respecto nuestro. Es igual lo que es medio entre el exceso y 
      el defecto; llamo el medio de la cosa, el que igualmente dista de los dos 
      extremos, el cual en todas las cosas es de una misma manera; pero el medio 
      en respecto de nosotros es aquello que ni excede ni falta de lo que 
      conviene, el cual ni es uno, ni el mismo en todas las cosas. Como agora si 
      diez son muchos y dos pocos, en cuanto a la cosa será el medio seis, 
      porque igualmente excede y es excedido, y éste, en la proporción 
      aritmética, es el medio. Pero el medio en respecto nuestro no lo habemos 
      de tomar desta manera, porque no porque sea mucho comerse cien ducados, y 
      comerse veinte poco, por eso el que gobierna los cuerpos les dará a comer 
      sesenta; porque por ventura esto es aún mucho o poco para el que lo ha de 
      recibir. Porque para uno como Milón, poco sería, pero para el que comienza 
      a ejercitarse, sería demasiado; y lo mismo es en los ejercicios de la 
      corrida y de la lucha. Desta manera todo artífice huye del exceso y del 
      defecto, y busca y escoge lo que consiste en medianía; digo el medio, no 
      el de la cosa, sino lo que es medio en respecto nuestro. De manera que 
      toda sciencia desta suerte hace lo que a ella toca perfetamente, 
      considerando el medio y encaminando a él todas sus obras. Por lo cual 
      suelen decir de todas las obras que están hechas como deben, que ni se les 
      puede quitar ni añadir ninguna cosa; casi dando a entender que el exceso y 
      el defecto estragan la perfición de la cosa, y la medianía la conserva. Y 
      los buenos artífices, como poco antes decíamos, teniendo ojo a esto hacen 
      sus obras. Pues la virtud, como más ilustre cosa y de mayor valor que toda 
      cualquier arte, también inquire el medio como la naturaleza misma. Hablo 
      de la virtud moral, porque ésta es la que se ejercita en los afectos y 
      acciones, en las cuales hay exceso y defecto, y su medio, como son el 
      temer y el osar, el codiciar y el enojarse, el dolerse, y generalmente el 
      regocijarse y el entristecerse, en todo lo cual puede haber más y menos, y 
      ninguno dellos ser bien. Pero el hacerlo cuando conviene y en lo que 
      conviene y con los que conviene y por lo que conviene y como conviene, es 
      el medio y lo mejor, lo cual es proprio de la virtud. Asimismo en las 
      acciones o ejercicios hay su exceso y su defecto, y también su medianía; y 
      la virtud en las acciones y afectos se ejercita, en las cuales el exceso 
      es error y el defecto afrenta, y el tomar el medio es ganar honra y 
      acertarlo; las cuales dos cosas son proprias de la virtud. De manera que 
      la virtud es una medianía, pues siempre al medio se encamina. A más desto, 
      que el errar una cosa, de varias maneras puede acaecer, porque lo malo es 
      de las cosas que no tienen fin, como quisieron significar los pitagóricos; 
      pero lo bueno tiene su remate, y para acertar las cosas no hay más de una 
      manera. Por donde el errar las cosas es cosa muy fácil, y el acertarlas 
      muy dificultosa. Porque cosa fácil es dar fuera del blanco, y acertar en 
      él dificultosa. Y por esto el exceso y el defecto son proprios del vicio, 
      y de la virtud la medianía:
                              Porque para la virtud sólo un camino
            se halla; y los del vicio son sin tino.

           Es, pues, la virtud hábito voluntario, que en respecto nuestro 
      consiste en una nuedianía tasada por la razón y como la tasaría un hombre 
      dotado de prudencia; y es la medianía de dos extremos malos, el uno por 
      exceso y el otro por defecto; asimismo por causa que los unos faltan y los 
      otros exceden de lo que conviene en los afectos y también en las acciones; 
      pero la virtud halla y escoge lo que es medio. Por tanto, la virtud, 
      cuanto a lo que toca a su ser y a la difinición que declara lo que es 
      medianía, es cierto la virtud, pero cuanto a ser bien y perfección, es 
      extremo. Pero no todo hecho ni todo afecto es capaz de medio, porque, 
      algunos, luego en oírlos nombrar los contamos entre los vicios, como el 
      gozarse de los males ajenos, la desvergüenza, la envidia, y en los hechos 
      el adulterio, el hurto, el homicidio. Porque todas estas cosas se llaman 
      tales por ser ellas malas de suyo, y no por consistir en exceso ni en 
      defecto. De manera que nunca en ellas se puede acertar, sino que siempre 
      se ha de errar de necesidad. Ni en semejantes cosas consiste el bien o el 
      mal en adulterar con la que conviene, ni cuando conviene, ni como 
      conviene, sino que generalmente el hacer cualquier cosa déstas es errar. 
      De la misma manera es el pretender que en el agraviar y en el cobardear y 
      en el vivir disolutamente hay medio y exceso y asimismo defecto. Porque 
      desta manera un exceso sería medio de otro exceso y un defecto medio de 
      otro. Pues así como en la templanza y en la fortaleza no hay exceso ni 
      defecto, por ser, en cierta manera, medio entre dos extremos, de la misma 
      manera en aquellas cosas ni hay medio ni exceso ni defecto, sino que de 
      cualquier manera que se hagan es errarlas. Porque, generalmente hablando, 
      ningún exceso ni defecto tiene medio, ni ningún medio exceso ni defecto.
           Ya que en el capítulo VI ha sacado en limpio Aristóteles la 
      definición de la virtud y ha mostrado consistir en la medianía que hay 
      entre dos extremos viciosos, en el capítulo VII trata, más en particular, 
      esto de la medianía, y especificándolo más en cada género de virtud, con 
      ejemplos manifiestos lo da a entender más claramente.


he salido a dar un paseo por la playa
Lo que dices parece muy interesante
el acto de viajar a pie
he salido a dar un paseo por la playa
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​


The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
n medio de la cruel falta de datos históricos fehacientes de que se 
dispone para el estudio de los orígenes de la filosofía de Platón y 
Aristóteles, hay, sin embargo, un hecho inconcuso, a saber: que dicha 
filosofía está vinculada, en sus orígenes, a la obra de Sócrates, y que 
esta obra representa, a su vez, un decisivo punto de inflexión en la 
trayectoria intelectual del mundo griego y de todo el pensamiento europeo. 
Pero la obra de Sócrates se halla, a su vez, envuelta, más que en la 
oscuridad, casi en el anonimato de sus discípulos inmediatos. Sólo 
poseemos el testimonio directo de Platón, Aristóteles y Jenofonte, los 
tres en función más bien de su peculiar objetivo. Como ocurre con la obra 
de los pre-socráticos, de la de Sócrates sólo conocemos su reflejo en 
Platón y Aristóteles. Por lo cual, todo intento de representar 
positivamente y de un modo directo el cuadro completo de su modo de pensar 
tiene que reemplazarse por la tarea, más modesta, pero única asequible, de 
tratar de averiguar cuáles pudieron ser algunas de las dimensiones de su 
obra que hayan podido dar lugar a la reflexión de Platón y Aristóteles. La 
interpretación de Sócrates pende, en última instancia, de una 
interpretación del origen de la filosofía de la Academia y del Liceo. 
Ambas cuestiones son casi sustancialmente idénticas. Lo propio debe 
decirse de casi toda la filosofía pre-socrática.
Los testimonios más antiguos convienen todos en que Sócrates no se ocupó 
sino de ética, y que introdujo el diálogo como método para llegar a 
averiguar algo universal acerca de las cosas. Se han dado mil 
interpretaciones de estos testimonios. Para los unos, Sócrates fue un 
intelectual ateniense, mártir de la ciencia; para los otros, se consagró 
sólo a problemas éticos. Pero mientras en ambas concepciones Sócrates 
aparece como un filósofo, en otras se presenta tan sólo como un hombre 
animado de un deseo de perfección personal, sin el menor ribete de 
filosofía.
En cambio, es evidente que Platón, en cualquiera de esas tres dimensiones 
hipotéticas, continúa a Sócrates, y Aristóteles a Platón. La filología 
moderna se ha visto precisada, es verdad, a introducir importantes 
retoques en este cuadro, cuando se quiere descender a los detalles. Sin 
embargo, el hecho permanece.
Pero esto no significa forzosamente que haya de concebirse la línea 
"Sócrates-Platón-Aristóteles" como un trazo continuo.
Cabría modificar levemente la imagen geométrica de una trayectoria 
sustituyéndola por la de un haz cuyo centro se encontrara en Sócrates 
mismo. Aristóteles, más que continuación de Platón, es un replanteo de los 
problemas filosóficos desde la raíz misma de donde Platón los tomaras Si 
se quiere hablar de continuación, es, más que nada, la continuación de una 
actitud y de una preocupación antes que de la de un sistema de problemas y 
conceptos. Claro está que ra continuidad de la actitud implica también la 
comunidad parcial de sus problemas y la consiguiente discusión de puntos 
de vista. Pero lo primario es, en Aristóteles, este esfuerzo con que 
repite a limine el esfuerzo intelectual de Platón. Y, a su vez, Platón 
repite el esfuerzo intelectual que ha aprendido de su maestro Sócrates, 
partiendo de la raíz misma de que partió la reflexión socrática. Sócrates, 
Platón y Aristóteles son más bien, como decía, los tres rayos de un haz 
que emergen de un punto finito de la historia. Lo interesante es precisar 
la posición de dicho punto. Lo que Sócrates introduce en Grecia es un 
nuevo modo de Sabiduría. Esto necesitaría larga explicación. La índole de 
este artículo me autoriza a aportar solamente alguna idea general. Para 
ello es menester fijar de una manera precisa qué es eso que se ha llamado 
filosofía pre-socrática. Lo cual exige, a su vez, algunas ideas previas 
acerca de la interpretación histórica de una filosofía.

I
LOS SUPUESTOS DE UNA FILOSOFIA
Toda filosofía tiene a su base, como supuesto suyo, una cierta 
experiencia. Contra lo que el idealismo absoluto ha pretendido, la 
filosofía no nace de sí misma. Y ello, en varios sentidos: primeramente, 
porque sí así fuera, no sería explicable que la filosofía no hubiera 
existido plena y formal en todos los ángulos del planeta, desde que la 
humanidad existe; en segundo lugar, porque la filosofía muestra un elenco 
variable de problemas y de conceptos; finalmente, y, sobre todo, porque la 
posición misma de la filosofía dentro del espíritu humano ha sufrido 
sensibles oscilaciones. Tendremos ocasión, en este mismo estudio, de 
apuntar cómo, en efecto, la filosofía, que en sus comienzos pudo designar 
algo muy próximo a la sabiduría religiosa, por ocuparse de las ultimidades 
hondas y permanentes del mundo y de la vida, se convirtió en una forma de 
saber del universo, llamada teoría, para abocar más tarde a una 
investigación acerca de las cosas en cuanto son; la serie podría aún 
prolongarse.
Pero el que toda la filosofía parta de una experiencia no significa que 
esté encerrada en ella, es decir, que sea una teoría de dicha experiencia. 
No toda experiencia es lo suficientemente rica para que la filosofía se 
limite a ser su vaciado conceptual, ni toda filosofía es lo 
suficientemente original para que implique una experiencia irreductible a 
otras. Además, en manera alguna quiere decirse que la filosofía tenga que 
ser, ni tan siquiera parcial y remotamente, una prolongación conceptual de 
la experiencia básica. La filosofía puede contradecir y anular la 
experiencia que le sirve de base, inclusive desentenderse de ella y hasta 
anticipar formas nuevas de experiencia. Pero ninguno de estos actos seria 
posible sino poniendo el pie en una experiencia básica que permitiera el 
brinco intelectual de la filosofía. Esto quiere decir que una filosofía 
sólo adquiere fisonomía exacta referida a su experiencia básica.
Experiencia significa algo adquirido en el transcurso real y efectivo de 
la vida. No es un conjunto de pensamientos que el intelecto forja, con 
verdad o sin ella, sino el haber que el espíritu cobra en su comercio 
efectivo con las cosas. La experiencia es, en este sentido, el lugar 
natural de la realidad. Por tanto, cualquier otra realidad necesitará 
estar implicada y exigida por la experiencia, sí ha de ser racionalmente 
ineludible. No prejuzgamos aquí la índole de esta experiencia: en 
especial, urge eliminar de raíz el concepto de experiencia entendida como 
conjunto de unos presuntos datos de conciencia. Probablemente, los datos 
de conciencia, en cuanto tales, no pertenecen a esa experiencia radical. 
Se trata más bien, según decía, de la experiencia que el hombre adquiere 
en el comercio efectivo con cosas reales y efectivas.
Sería un grave error identificar esta experiencia con la experiencia 
personal. Son escasísimos, quizá, los hombres que poseen una experiencia 
personal, en el pleno sentido del vocablo. Pero, aun admitiendo que todos 
posean alguna, esta experiencia personal, aun en el caso más rico y 
favorable, constituye un núcleo minúsculo e íntimo dentro de un área mucho 
más vasta de experiencia no-personal. Esta experiencia no personal se 
halla integrada, ante todo, por una capa enorme de experiencia que le 
llega al hombre por su convivencia con los demás, sea bajo la forma 
precisa de experiencia de otros, sea bajo la forma del precipitado gris de 
experiencia impersonal, integrada por los usos, etc., de los hombres de su 
entorno. En una zona más periférica, pero enormemente más amplia aún, se 
extiende esa forma de experiencia que constituye el mundo, la época y el 
tiempo en que se vive.
Y de esta experiencia forma parte no sólo el trato con los objetos, sino 
también la conciencia que de sí mismo tiene el hombre, en un triple 
sentido: primero, como repertorio de lo que los hombres han pensado acerca 
de las cosas, sus opiniones e ideas sobre ellas; en segundo lugar, la 
manera peculiar como cada época siente su propia inserción en el tiempo, 
su conciencia histórica; finalmente, las convicciones que el hombre lleva 
en el fondo de su vida individual, tocantes al origen, al sentido y al 
destino de su persona y de la de los demás.
Interesa enormemente subrayar la peculiar relación en que se hallan estos 
diversos estratos de experiencia. No es posible tratar de hacerlo en este 
lugar. Pero sí es imprescindible dejar consignado que cada una de estas 
zonas, dentro de su solidaridad con las demás, como momentos de una 
experiencia única, posee una estructura propia y, hasta cierto punto, 
independiente. Así, la experiencia, en el sentido de estructura del mundo 
en una época, puede, a veces, hallarse incluso en oposición con el 
contenido de las demás zonas de experiencia. El judío y el hereje vivieron 
durante la Edad Media en un mundo cristiano, dentro del cual eran, por 
eso, justamente hetero-doxos. Hoy estamos a punto de que los católicos 
sean los verdaderos heterodoxos, relativamente a nuestro mundo 
descristianizado. En la Edad Media había mentes heréticas: la mentalidad 
era, sin embargo, cristiana. Para los efectos de este trabajo, lo que aquí 
nos importa es apuntar a la experiencia básica de una filosofía, en el 
sentido modesto de dar con la mentalidad de que parte.
El análisis de esta experiencia básica descubre, en primer lugar, lo que 
más salta a la vista: su peculiar contenido. En realidad, es lo que en 
ciertos momentos se ha entendido formalmente por historia: la colección de 
los llamados hechos históricos. Pero sí la historia pretende ser algo más 
que un fichero documental, ha de tratar de hacer inteligible el contenido 
de un mundo y de una época.
Y, por lo pronto, toda experiencia surge solamente gracias a una 
situación. La experiencia del hombre, como decía, es el lugar natural de 
la realidad, gracias, precisamente, a su interna limitación, que le 
permite aprehender unas cosas y unos aspectos de ellas, con exclusión de 
otros. Toda experiencia tiene un perfil propio y peculiar. Y este perfil 
es el correlato objetivo de la situación en que se halla instalado el 
hombre. Según esté él situado, así se sitúan las cosas en su experiencia. 
La historia ha de tratar de instalar nuestra mente en la situación de los 
hombres de la época que estudia. No para perderse en turbias 
profundidades, sino para tratar de repetir mentalmente la experiencia de 
aquella época, para ver los datos acumulados "desde dentro". Naturalmente, 
esto exige un penoso esfuerzo, difícil y prolongado. La disciplina 
intelectual que nos lleva a realizarlo se llama filología.
Más aún: la experiencia es siempre experiencia del mundo y de las cosas, 
incluyendo al hombre mismo; lo cual supone que el hombre vive, en efecto, 
dentro de unas cosas y entre ellas. La experiencia consiste en la forma 
peculiar con que las cosas ponen su realidad en las manos del hombre. La 
experiencia supone, pues, algo previo. Algo así como la existencia de un 
campo visual, dentro del cual son posibles diversas perspectivas. La 
comparación indica ya que esa existencia del hombre dentro de las cosas y 
entre ellas no es comparable a la de un punto perdido en la infinidad del 
vacío. Aun en esta dimensión, aparentemente tan vaga y primaria del 
hombre, su existencia es limitada, como lo es el campo visual para los 
ojos. Esta limitación llámase, por ello, horizonte. El horizonte no es una 
simple limitación externa del campo visual: es más bien algo que, al 
limitarlo, lo constituye, y desempeña, por consiguiente, la función de un 
principio positivo para él. Tan positivo, que deja justamente ante los 
ojos lo que hay fuera de él, como un "mas allá" que no vemos lo que es y 
se extiende sin límites, punzando constantemente la más honda curiosidad 
del hombre. Porque, en efecto, además de las cosas que dentro del mundo 
nacen y mueren, hay otras cosas que entran en el mundo, acercándose desde 
el horizonte, o se desvanecen, perdiéndose tras él. En todo caso, las 
relaciones de lejanía y proximidad dentro del horizonte confieren a las 
cosas su primera dimensión de realidad para el hombre.
Y, como limitante que es, el horizonte tiene que constituirse por algo de 
donde surge. Sin ojos, no habría horizonte. Todo horizonte implica un 
principio constituyente, un fundamento que le es propio.
Estos tres factores de la experiencia de una época: su contenido, la 
situación y el horizonte (a una con su fundamento), son tres dimensiones 
de la experiencia de distinta movilidad. La máxima labilidad compete al 
contenido mismo de la experiencia: mucho más lento, pero, en definitiva, 
muy variable, es el movimiento de la situación; el horizonte varía con 
lentitud enorme, tan lentamente, que los hombres casi no tienen conciencia 
de su mutación y propenden a creer en su fijeza, mejor dicho, precisamente 
por ello, ni se dan cuenta casi de su existencia. Algo semejante a lo que 
ocurre al viajero de un avión, cuyo panorama varia tan insensiblemente 
como el movimiento de las agujas de un reloj (1).
Este cambio no puede asimilarse, contra lo que la metáfora del 
evolucionismo biológico aplicada a la historia pudo hacer suponer durante 
muchos años, a una especie de crecimiento, madurez y muerte de las épocas, 
o de las culturas, como entonces se decía. Esta idea que Spengler asienta 
como la base de su libro, es tal vez lo más insostenible de él. La 
experiencia que compone una época histórica, con ser el lugar natural de 
la realidad, no es mas que eso: su lugar natural. Pero la existencia del 
hombre no se limita a estar situada en un lugar, aunque sea real. A su 
vez, la "realidad del mundo" no es la realidad de la vida: aquélla se 
limita tan sólo a ofrecer a esa otra realidad que se llama hombre un 
conjunto infinito de posibilidades de existencia. Las cosas están 
situadas, primariamente, en ese sedimento de realidad llamado experiencia 
a título de posibilidades ofrecidas al hombre para existir. Entre ellas, 
el hombre acepta unas y desecha otras. Esta decisión suya es la que 
transforma lo posible en real para su vida. Con ello, el hombre está 
sometido a constante cambio porque esa nueva dimensión real que añade a su 
vida modifica el cuadro de su experiencia y, por tanto, el conjunto de 
posibilidades que le brinda el instante siguiente. Con su decisión, el 
hombre emprende una trayectoria determinada, a causa de la cual nunca está 
seguro de no haber malogrado definitivamente en un momento tal vez las 
mejores posibilidades de su existencia. El momento siguiente presenta un 
cuadro completamente distinto: obturadas unas, disminuidas otras, 
agigantadas tal vez algunas más, pocas nuevas y originales. Y como la 
actualidad de lo posible, en tanto que posible, según nos decía ya 
Aristóteles, es el movimiento, así también el ente cuya realidad emerge de 
sus posibilidades, es, por esto, un ente móvil. Por serlo, cambia en el 
tiempo, no reposa en ningún estado. Las cosas no están en movimiento 
porque cambien, sino que cambian porque están en movimiento. Cuando la 
actualización de las posibilidades es fruto de una decisión propia, 
entonces no solamente hay estados de movimiento, sino acontecimientos. El 
hombre es un ente que acontece, y a este acontecer se llama historia.
De tiempo atrás se define precisamente al ser libre el ente que es causa 
de sí mismo (Santo Tomás). Por esto resulta que, en el hombre, la raíz de 
la historia es la libertad. Lo que no es eso es naturaleza. El error del 
idealismo ha estribado en confundir la libertad con la omnímoda 
indeterminación. La libertad del hombre es una libertad que, al igual que 
la de Dios, sólo existe formalmente en la manera de estar determinado. 
Pero, a diferencia de la libertad divina, creadora de las cosas, la 
libertad humana sólo se determina eligiendo entre diversas posibilidades. 
Como estas posibilidades le están "ofrecidas", y como este ofrecimiento 
depende parcialmente, a su vez, de las propias decisiones humanas, la 
libertad del hombre adopta la forma de un acontecer histórico.
Del complejo enorme de cuanto habría que decir para estudiar los orígenes 
de la filosofía ática no me interesa referirme, de momento, más que a la 
mentalidad dentro de la cual nace, y aun eso en su aspecto puramente 
intelectual. Aplicando a la vida intelectual las últimas consideraciones 
que acabamos de apuntar, nos encontramos, por ejemplo, con que el 
pensamiento de toda época, además de contener lo que propiamente afirma o 
niega, apunta a otros pensamientos distintos y hasta opuestos entre si. 
Toda afirmación o negación, en efecto, por rotunda que sea, es incompleta 
o, por lo menos, postula otras afirmaciones o negaciones, sólo unida a las 
cuales posee plenamente verdad. Por esto decía Hegel que la verdad es 
siempre el todo y el sistema. Lo cual no obsta, sin embargo-antes bien, 
implica-, que, dentro de sus límites, una afirmación sea verdadera o 
falsa. Frente a ella se ciernen entonces las direcciones diversas en que 
puede ser desarrollada. De ellas, unas serán verdaderas; otras, falsas. 
Mientras la primitiva afirmación no se vincule disyuntivamente ni a unas 
ni a otras, todavía es verdadera. El pensar humano, que, tomado 
estáticamente en un momento del tiempo, es lo que es, por tanto, verdadero 
o falso, es, tomándolo dinámicamente en su proyección futura, verdadero y 
falso, según la ruta que emprendas La cristología de San Ireneo, por 
ejemplo, es, naturalmente, verdadera. Pero algunas de sus afirmaciones o, 
por lo menos, de sus expresiones, son tales, que, según se incline el 
pensamiento un poco más a la derecha o un poco más a la izquierda, caerá 
del lado de Arrio o de San Atanasio. Antes de esa decisión todavía son 
verdad. Después de ella, lo serán, tomadas en un sentido, y no lo serán, 
tomadas en otro. Junto a los pensamientos plenamente pensados, la historia 
está llena de esta suerte de pensamientos que podríamos llamar incoados. 
O, si se quiere, el pensamiento, además de su dimensión declarativa, tiene 
una dimensión incoativa: todo pensamiento piensa algo con plenitud y 
comienza a pensar algo germinalmente. Y no se trata del hecho de que de 
unos pensamientos puedan deducirse otros por vía de razonamiento, sino de 
algo más previo y radical, que afecta no tanto al conocimiento que el 
pensar suministra como a la estructura misma del pensar en cuanto tal. 
Gracias a ello, el hombre posee una historia intelectual. Veremos 
inmediatamente algún caso ejemplar de funcionamiento de esta forma de 
pensar incoativa: unos pensamientos que ofrecen dos posibilidades 
levemente distintas, de las cuales una ha conducido a la espléndida 
floración del intelectualismo europeo, y otra ha llevado a la mente por 
las vías muertas de la especulación asiática. Porque no se trata tan sólo 
de que esas posibilidades que al pensamiento se ofrecen sean verdaderas o 
falsas, sino de que las rutas sean o no vías muertas. En cada instante de 
su vida intelectual, cada individuo y cada época se hallan montados sobre 
el constitutivo riesgo de avanzar por una vía muerta.
Probablemente, la acción de Sócrates ha consistido en habernos echado a 
andar no por una vía muerta, sino por la que lleva a lo que será el 
intelecto europeo entero. La "obra" de Sócrates se inscribe en el 
horizonte mental del pensamiento griego. Se sitúa dentro de él de un modo 
peculiar, determinado por la dialéctica de las situaciones anteriores por 
que han atravesado "los grandes pensadores". Ello le permite una 
experiencia especial del hombre y de las cosas, de la que saldrá en su 
hora la filosofía de Platón y de Aristóteles.
II
EL HORIZONTE DE LA FILOSOFIA GRIEGA
El horizonte mental del hombre antiguo está constituido por el movimiento, 
en el sentido más amplio del vocablo. Además de los movimientos o de las 
alteraciones externas que las cosas padecen, las cosas mismas se hallan 
sometidas a una inexorable caducidad. Nacen algún día, para morir alguna 
vez. Dentro de este cambio universal va envuelto también el hombre, no 
sólo individual, sino socialmente considerado: las familias, las ciudades, 
los pueblos, se hallan sometidos a un incesante cambio regulado por un 
destino inflexible, que determina el bien de cada cual. En esta universal 
mutación adquiere valor ejemplar la generación de los seres vivientes. 
Puede incluso afirmarse, según veremos más tarde, que la forma radical 
como el griego ha concebido el movimiento cósmico se halla, en definitiva, 
orientada hacia la generación, hasta el punto de que un mismo verbo, 
gígnomai, expresa las dos ideas de generación y de acontecimiento.
Precisamente esta idea del movimiento como generación constituye la línea 
divisoria del esquema fundamental del universo para el hombre antiguo. 
Aquí abajo, la tierra, ge, el ámbito de lo perecedero y caduco, de las 
cosas sometidas a generación y corrupción. Arriba, el cielo ouranós, 
integrado por cosas ingenerables e incorruptibles, por lo menos en el 
sentido terrestre del vocablo, sometidas tan sólo a un movimiento local 
del carácter cíclico. Y en el ouranós, los theoí, los dioses inmortales.
Recuérdese cuán diferente es el horizonte en que el hombre de nuestra era 
descubre el universo: no la caducidad, sino la nihilidad. De ahí que su 
esquema del universo no se parezca en nada al del griego. De un lado, las 
cosas; de otro lado, el hombre. El hombre que existe entre ellas para 
hacer con ellas su vida, consistente en la determinación de un destino 
transcendente y eterno. Para el griego existen el cielo y la tierra; para 
el cristiano, el cielo y la tierra son el mundo, sede de esta vida: frente 
a ella, la otra vida. Por esto, el esquema cristiano del universo no es el 
dualismo "cielo-tierra" sino "mundo-alma".
¿Cuál es el fundamento que hace posible el que esta movilidad constituya 
el horizonte del campo visual del hombre antiguo?
El hombre es un ser natural. Y, dentro de la naturaleza, pertenece a la 
región menos consistente de ella, a la tierra. El hombre es un ser dotado 
de vida, un ser animado, un zôion, que, análogamente a los demás seres 
vivos, nace y muere después de una vida, en definitiva, efímera. Pero este 
ser viviente lleva dentro de sí, a diferencia de los demás, una extraña 
propiedad.
Los demás vivientes, por el hecho de tener vida, no hacen más que estar 
viviendo. Lo mismo tratándose del árbol que del animal, vivir es 
simplemente estar viviendo, es decir, ejecutando aquellos actos que brotan 
del viviente mismo y van orientados a su perfección interna. En la planta, 
estos movimientos están tan sólo orientados, en el sentido del 
crecimiento, hacia la atmósfera o hacia la tierra. En el animal, los 
movimientos están orientados por una "tendencia" y una "noticia", gracias 
a la cual "discierne" y "marcha" a la captura de las cosas o huye de 
ellas.
Pero en el hombre hay algo completamente distinto. El hombre no se limita 
a estar viviendo, a ejercitar sus funciones vitales. Su érgon forma parte 
de un plan de conjunto, de un bios, que es, en amplia medida, 
indeterminado, y que el hombre mismo es, en cierto modo, quien tiene que 
determinar por decisión y deliberación. No sólo está viviendo, sino que 
parcialmente está haciendo su vida. Por eso su naturaleza tiene el extraño 
poder de entender y manifestar lo que hace, en todas sus dimensiones, al 
hombre que hace y a las cosas con que hace, tà prágmata. A este poder el 
griego llamó lógos, que los latinos vertieron, con bastante poca fortuna, 
por ratio, razón. El hombre es un ser viviente dotado de logos. El logos 
nos da a entender lo que las cosas son. Y, al expresarlo, las da a 
entender a los demás, con quienes entonces discute y delibera esas 
prágmata, que en este sentido llamaríamos "asuntos". De esta suerte, el 
logos, además de hacer posible la existencia de cada hombre, hace posible 
esa forma de coexistencia humana que llamamos convivencia. Convivir es 
tener asuntos comunes. Por esto, la plenitud de convivencia es la pólis, 
la ciudad. El griego ha interpretado indiferentemente al hombre como 
animal dotado de logos o como animal político. Si el contenido concreto de 
la póiis es obra de un nómos, de un estatuto, y tiende a la eunomía, al 
buen gobierno, su existencia es, para un griego, un hecho "natural" La 
pólis existe, como existen las piedras o los astros.
Por medio del logos el hombre regula, pues, sus acciones cotidianas, con 
la intención de "hacerlas bien". El griego ha adscrito esta función del 
logos a aquella parte del principio vital humano que no se halla 
"mezclada" con el cuerpo, que no sirve para animarlo, sino, al revés, para 
dirigir su vida, llevándole, por encima de las impresiones de su 
vitalidad, al reino de lo que las cosas son de veras. Esta parte recibe el 
nombre de noûs, mens (2). En realidad, el logos no hace sino expresar lo 
que la mens piensa y descubre. Es el principio de lo más noble y superior 
en el hombre.
La mente tiene, para un griego, dos dimensiones. Por un lado, consiste en 
ese maravilloso poder de concentración que el hombre posee: una actividad 
que le hace patente su objeto en lo que tiene de más intimo y propio. Por 
esto, Aristóteles lo comparaba con la luz. Llamémosle reflexión o 
pensamiento. Pero no es una mera facultad de pensar que, como tal, puede 
acertar o errar, sino un pensamiento que, por su propia índole, va certera 
e infaliblemente dirigido al corazón de su objeto; algo, por tanto, que, 
cuando actúa plenamente por si mismo, coloca a todas las cosas, aun las 
más remotas, cara a cara ante el hombre, denunciando su verdadera 
fisonomía y consistencia por encima de las impresiones fugaces de la vida. 
El ámbito de la mente, dirían los griegos, es el "siempre". (Platón: Rep. 
484, b4).
Pero, por otro lado, el griego jamás concibió a la mente como una especie 
de foco inalterable en el fondo del hombre. Es un pensar certero e 
infalible; pero en este respecto es una especie de "sentido de la 
realidad", que, como un fino pálpito, pone al hombre en contacto con lo 
íntimo de las cosas. Aristóteles lo comparaba, por esto, a una mano. La 
mano es el instrumento de los instrumentos, puesto que todo instrumento lo 
es por ser "manejable". Análogamente, la mente es el lugar natura de la 
realidad para el hombre. Por esto tiene, para un griego, un sentido mucho 
más hondo que el de la pura intelección. Se extiende a todas las 
dimensiones de la vida, a todo cuanto hay de real en ella. Este sentido 
es, por esto, susceptible de adiestramiento o embotamiento. Nadie carece 
por completo de él. Puede hallarse, a veces, paralizado (el demente); pero 
normalmente funciona invariablemente, según el estado del hombre, su 
temperamento, su edad, etc. Es algo que, por afinarse en el uso que en la 
vida hacemos de ello, sólo se posee, con la plenitud posible para cada 
cual, en la ancianidad. Sólo el anciano posee plenamente ese sentido, ese 
saber de la realidad, adquirido en la "experiencia de la vida", en el 
comercio y contacto real con las cosas.
En todo caso, obrar conforme al noûs, a la mente, es obrar asentando sus 
juicios sobre lo inconmovible del universo y de la vida. Este saber de lo 
inconmutable, de lo que es siempre, allá en las ultimidades del mundo, es 
a lo que el griego, al igual que todos los pueblos que han sabido 
expresarse, llamó sophía, sabiduría. La vida participa desigualmente de 
ella: desde el insensato hasta el sabio por antonomasia, pasando por el 
mero "prudente". Esta sofía, como experiencia de la vida, se torna a veces 
en una Sofía, en un saber excepcional y sobrehumano de las ultimidades de 
la realidad. La Sofía, así entendida, tiene para un griego una existencia 
estrictamente supratemporal. Es un don de los dioses. Por eso tiene 
primariamente carácter religioso. Los hombres son capaces de poseerla, 
porque tienen una propiedad, el noûs, que les es común con los dioses. Por 
esto Aristóteles dice todavía de la mente que es lo más divino de cuanto 
tenemos (Met., 1074, b16). El primitivo griego la ha concebido como un 
poder divino que lo llena todo y que se comunica exclusivamente al hombre 
entre todos los vivientes, confiriéndole su rango peculiar. Aquellos a 
quienes les fue concedida en forma excepcional y casi sobrehumana (982, b 
28), como nuncios de la verdad, son los sabios, y su doctrina es Sofia, 
Sabiduría.
En realidad, he anticipado algunas ideas que lógicamente debieran venir 
después. Pero me pareció preferible apuntar derechamente al objetivo, aun 
a trueque de tener que dar inmediatamente algunos pasos hacia atrás.
En resumen: para un griego, el hombre, como ser viviente, sólo existe en 
el universo apoyándose en este presunto aspecto de la permanencia que su 
mente le ofrece. Entonces es cuando la mutabilidad de todo lo real se 
convierte en horizonte de visión del universo y de la propia vida humana. 
Y entonces también nace la sabiduría. Naturalmente, no es que los griegos 
hayan tenido explícita conciencia de ello. Incluso tal vez les haya sido 
imposible tenerla, porque lo propio del horizonte es no dejarse ver como 
tal para una mirada directa, a fuerza, precisamente, de hacemos ver las 
cosas. Pero nosotros, colocados en un horizonte más amplio, podemos darnos 
clara cuenta de ello.

 
III
LAS SITUACIONES DE LA INTELIGENCIA:
LOS MODOS DE LA SABIDURIA GRIEGA
Dentro de este horizonte, la sabiduría griega se ha visto envuelta en una 
cadena de situaciones que conviene recordar.
1. La sabiduría como posesión de la verdad sobre la Naturaleza.-En las 
costas del Asia Menor surge por vez primera, con Anaximandro, el tipo del 
gran pensador que se enfrenta con la totalidad del universo. Para 
referirnos, no solamente su nacimiento por la acción de los dioses o de 
agentes extramundanos, como aconteció en las sabidurías orientales, sino 
su realidad propia, la cual, sin excluir lo más mínimo dichas acciones 
(conviene subrayarlo taxativamente), posee, sin embargo, en sí misma una 
estructura unitaria y radical por el hecho de que del universo mismo, y no 
simplemente de los dioses, nacen, viven y a él revierten, cuando mueren, 
todas las cosas que existen en el cielo y en la tierra. Este fundo 
universal, de donde nace todo cuanto hay, es la Naturaleza, la physis. 
Este nacimiento se concibe por estos pensadores, con Anaximandro a la 
cabeza, como un magno acto vital. Y ello en dos esenciales dimensiones. 
Por un lado, las cosas nacen de la Naturaleza, como algo que ésta produce 
"de suyo" (arkhé) (3). Por aquí la Naturaleza parece dotada de una 
estructura propia, independientemente de las vicisitudes teogónicas y 
cosmogónicas. Por otro lado, la generación de las cosas se concibe como un 
movimiento en que éstas se van autoconformando en esa especie de sustancia 
que es la Naturaleza. En este sentido, la Naturaleza no es principio, sino 
algo que constituye, para este primer brote arcaico del pensamiento, el 
fondo permanente que hay en todas las cosas, a modo de sustancia de que 
todas están hechas (Aristóteles: Met., 983, b13). Con la idea de la 
"permanencia" de ese fundo, el pensamiento griego abandonó definitivamente 
los cauces de la mitología y de la cosmogonía, para dar origen a lo que 
más tarde será la filosofía y la ciencia. Las cosas, en su generación 
natural, reciben de la Naturaleza su sustancia. La Naturaleza misma es 
entonces algo que permanece eternamente fecundo e imperecedero, "inmortal 
y siempre joven", como la llamaba aun Eurípides, en el fondo y por encima 
de la caducidad de las cosas particulares, fuente inagotable de todas 
ellas (ápeiron). Por esto, el griego se imaginó primitivamente la 
eternidad como un perfecto volver a comenzar sin menoscabo, como una 
perenne juventud, en la que los actos revierten sobre quien los ejecuta, 
para volver a repetirse con idéntica juventud. Incluso lingüísticamente ha 
podido verse (Benveniste) cómo los dos términos de aiôn y iuvenis, 
eternidad y juventud, tienen una raíz idéntica (*ayu-, *yu-) que expresa 
la eternidad como una perenne juventud, como un eterno retorno, como un 
movimiento cíclico. Por esto, los grandes pensadores griegos, y todavía 
aun el propio Aristóteles, llamaron a la naturaleza "lo divino" (tó 
theion). Para las antiguas religiones politeístas, en efecto, ser divino 
significa ser inmortal, pero con una inmortalidad que deriva de un 
"inagotable" caudal de vitalidad.
La Naturaleza es también, para un griego, algo "divino theîon, en este 
sentido. Abarca todas las cosas: está presente en todas ellas. Y esta 
presencia es vital: unas veces está dormida; otras, despierta. Estas 
variaciones tienen carácter cíclico. Acontecen conforme a un orden y a una 
medida: es el tiempo (khrónos).
Los que arrancaron así al universo el velo que ocultaba su Naturaleza, 
revelando a los hombres lo que siempre es, se llamaron los Sabios 
(sophoí), o, como dice Aristóteles, "los que filosofaron acerca de la 
verdad". Esta verdad no consistió, en efecto, sino en el descubrimiento de 
la Naturaleza; por esto, al hablar de ella, Aristóteles emplea como 
sinónimos buscar la verdad y buscar la Naturaleza (Phys., 191, a24). Las 
obras de eslos sabios han sido invariablemente poemas intitulados: "Acerca 
de la Naturaleza" (4). Con otro nombre, pero por el mismo motivo, 
Aristóteles los llamó también fisiólogos, aquellos que buscaron la razón 
de la Naturaleza.
Los hombres llevaron a cabo este descubrimiento por la excepcional fuerza 
de su mente, capaz de concentrarse y abarcar con su mirada escrutadora (es 
lo que significa el vocablo griego theória) la totalidad del universo y de 
penetrar hasta su última raíz, comunicando así con lo divino (Aristóteles: 
Met., 1075, a8).
El contenido de estas sabidurías (Aris., Met., 982, b15) es 
preferentemente lo que hoy llamaríamos astronomía y meteorología. Los 
fenómenos en que la Naturaleza se manifiesta por excelencia son 
precisamente los grandes fenómenos atmosféricos y astronómicos en que se 
desencadenan los supremos poderes que se ciernen sobre todas las cosas 
particulares del universo. Por otra parte, la teoría ha consistido 
primariamente en "mirar al cielo, a las estrellas". La contemplación de la 
bóveda celeste ha llevado a la primera intuición de la regularidad, 
proporción y carácter cíclico de los grandes movimientos de la Naturaleza. 
Finalmente, la generación, la vida y la muerte de los seres vivientes nos 
remiten al mecanismo de la Naturaleza. Esta se muestra-sobre todo en estos 
tres órdenes-a quien posea la fuerza para descorrer el velo que la oculta 
(ya Heráclito decía que a la Naturaleza le gusta esconderse). Esta es la 
verdad que nos procura este tipo de sabiduría.
Para apreciar en su justo valor el alcance de esta actitud, coloquémonos 
en la raíz de donde emerge. Trátase, en efecto, de una sabiduría; por 
consiguiente, de ese tipo de saber que llega a las ultimidades del mundo y 
de la vida, fijando su destino y dirigiendo sus actos. En ello convienen 
el griego, el caldeo, el egipcio y el indio.
Pero, para el caldeo y el egipcio, el cielo y la tierra son pro duetos de 
los dioses, que nada tienen que ver con la índole misma de aquéllos. La 
teogonía se prolonga así en una cosmogonías Lo que ésta nos muestra es el 
lugar que cada cosa posee en el mundo, la jerarquía de potestades que se 
ciernen sobre él. Por esto, el Sabio oriental interpreta el sentido de los 
eventos. El contenido de su sabiduría es, en buena parte, "presagio".
Pero en el mundo indo-europeo la mirada llegará un día a detenerse más 
largamente en el espectáculo de la totalidad del universo. En lugar de 
referirla simplemente a un pretérito y relatar su origen o de proyectarla 
sobre un futuro, adivinando su sentido, se detiene, "asombrada", ante él, 
por lo menos momentáneamente. Por el asombro, nos dice Aristóteles, nació, 
efectivamente, la sabiduría. En este momento, las cosas aparecen asentadas 
y agitándose en la mole compacta del universo. Ha bastado este momento de 
detención de la mente en el mundo para separar a indios, iranios y griegos 
del resto del Oriente. Ya no tendremos cosmogonía, o, por lo menos, su 
cosmogonía contendrá incoactivamente algo muy distinto. La sabiduría deja 
de ser presagio para convertirse además en Sofía y en Veda.
Fijémonos ahora en lo que acontece dentro de esta visión. Si atendemos a 
lo que dicen, el sabio griego se halla muy próximo al indo-iranio. No hay 
más que 'una leve inflexión, que, en proximidades casi infinitesimales al 
origen, es poco menos que imperceptible. Una ligera oscilación, y se 
tendrá la ruta que, a lo largo de la historia, llevará al hombre europeo 
por nuevos derroteros.
Al igual que en los primeros sabios griegos, hay, en algunos himnos 
védicos y en los Brahmanas y en las Upanisads más antiguas, referencias al 
universo en su conjunto, al todo de lo que hay y a lo que no hay. El 
universo entero se halla asentado en el Absoluto, en el Brahman. Pero al 
llegar a este punto, el indio se dirige a ese universo, o para evadirse de 
él o para sumergirse en su raíz divina, y hace de esta evasión, o 
inmersión, la clave de su existencia. Es la identidad del Atman y del 
Brahman. El hombre se siente parte de un todo absoluto, y a él revierte. 
La sabiduría del Veda tiene, ante todo, un carácter operativo. Es verdad 
que algún día pretenderá pasar por etapas que pueden parecerse a un 
conocimiento casi especulativo. Pero este conocimiento es siempre una 
acción cognoscitiva, orientada hacia el Absoluto, es una comunión con él. 
En lugar de la fisiología jónica, tenemos la teosofía y la teurgia 
brahmánicas.
Muy otra es la situación del sabio griego. No es que no quiera desempeñar 
una función rectora para el sentido de la vida. Todavía dice Aristóteles 
que uno de los sentidos que el vocablo Sabio posee en su tiempo es el de 
dirigir a los demás y no ser dirigido por nadie (Met., 982, a17). Su 
función rectora se asienta en un saber excelente que abarca todo cuanto 
existe, especialmente lo más difícil e inaccesible al común de los hombres 
(982, a8-12). Pero este saber no es operativo, mejor dicho, no lo es en el 
mismo sentido que para el indio. La sabiduría griega es un puro saber. En 
lugar de lanzar al hombre a arrojarse al universo o a evadirse de él, el 
saber griego repliega al hombre, en cierto modo, ante la Naturaleza y ante 
sí mismo. Y en esta maravillosa retracción, deja que el universo y las 
cosas queden ante sus ojos, naciendo éstas de aquél, tales como son (5). 
La operación de la mente griega es un hacer que consiste en no hacer con 
el universo nada más que dejarlo, ante nuestros ojos, tal como es. 
Entonces es cuando propiamente nos aparece el Universo como Naturaleza. La 
operación no tiene más término que la patencia. Por esto, su atributo 
primario es la verdad. Si el sabio griego dirige la vida, es con la 
pretensión de asentarla en la verdad, de hacer al hombre vivir de la 
verdad (6). Es la leve inflexión por la que la Sabiduría, como 
descubrimiento del universo, deja de ser una posesión del Absoluto para 
convertirse simplemente en posesión de la verdad de su Naturaleza. Por 
esta minúscula decisión nació el intelecto europeo con toda su fecundidad 
y comenzó a escudriñar en los abismos de la Naturaleza; el Oriente, en 
cambio, se dirigió hacia el Absoluto por una vía muerta en el orden de la 
inteligencia.
La sabiduría de los grandes pre-socráticos intenta decirnos algo de la 
Naturaleza, nada más que por la Naturaleza misma. En la verdad del sabio 
griego, el descubrimiento de la Naturaleza no tiene finalidad distinta del 
descubrimiento mismo; por esto es una actitud teorética. La sabiduría deja 
de ser primariamente religiosa para convertirse en especulación teorética.
Pero sería un profundo error pensar que esta especulación es, en los 
primeros pensadores griegos, algo parecido a lo que más tarde se llamó 
epistêmê, y que nosotros propenderíamos a llamar ciencia. Esta sabiduría 
teorética, más que una ciencia, es una visión teorética del mundo. El 
hecho de que los escasos fragmentos de pre-socráticos que poseemos nos 
hayan llegado a través de pensadores casi todos posteriores a Aristóteles, 
ha podido falsear nuestra imagen del saber pre-socrático. En rigor, sí 
poseyéramos sus escritos íntegros, probablemente se parecerían muy poco a 
lo que entendemos por filosofía y por ciencia. Sus contemporáneos mismos 
debieron sentir la acción y la palabra del Sabio como un despertar a un 
mundo nuevo por el asombro. Fue como un despertar a la luz del día. Y, 
como refiere Platón en el "Mito de la Caverna", el hombre que sale por 
primera vez de la oscuridad al sol del mediodía siente de pronto el dolor 
de la ofuscación y sus movimientos son un tanteo incierto, dirigidos, más 
que por la luz nueva, por el recuerdo de la oscuridad pretérita. En su 
visión y en su vida este hombre ve y vive en la luz, pero interpretándola 
desde la oscuridad. De ahí el carácter marcadamente confuso y 
bidimensional de esta sabiduría en estado de despertar. Por un lado, se 
mueve en un nuevo mundo en el mundo de la verdad, pero lo interpreta y 
entiende con recuerdos tomados del mundo antiguo, del mito. Así, estos 
sabios tienen todavía ropaje y acentos de reformador religioso y 
predicador oriental. Su "descubrimiento" se presenta aún como una especie 
de "revelación". Cuando Anaximandro nos dice que la Naturaleza es 
"principio", la función que le asigna se parece sobremanera a una 
dominación. La sabiduría misma tiene todavía mucho de regla religiosa: los 
hombres que se consagran a ella acabarán llevando un bíos theôrêtikos, una 
existencia teorética, que recuerda a la vida de las comunidades 
religiosas, y las escuelas filosóficas tienen aire de secta (la vida 
pitagórica).
Este carácter aún confuso de la nueva Sabiduría se patentiza con toda 
claridad en la doble reacción que se produce en las mentes en orden a la 
idea misma del Theós. El "principio" de Anaximandro se prolonga en 
Ferécides por lo que tiene de "dominante": es la teo-cosmogonía órfica. 
Pero recíprocamente, este "principio", en lo que tiene de "raíz" o de 
physis, comienza a convertirse él mismo en Theós: es la obra de Xenófanes. 
En Ferécides el esfuerzo de los jónicos vuelve a perderse en el mito. En 
Xenófanes, al revés, la teogonía va convirtiéndose en una especie de 
física jónica de los dioses, primer esbozo de la teología.
Desde sus orígenes tenemos, pues, los tres ingredientes de que jamás se 
verá ya privada la Sofía: una teoría (jónicos), una vida (pitagoreismo), 
una nueva actitud teológico-religiosa (Xenófanes). Pero estos tres 
elementos llevan todavía una existencia nebulosa; no ha hecho sino apuntar 
la nueva visión del mundo, y con ella el nuevo tipo de Sabio.
Hará falta un paso más para situar la mente del Sabio en una postura 
diferente.
2. La sabiduría como visión del ser.-En la primera mitad del siglo y se 
entra, en efecto, en una etapa decisiva. Es la obra de Parménides y de 
Heráclito.
Parménides y Heráclito representan, desde luego, una profunda antinomia en 
su concepción del universo: Parménides, la concepción quiescente; 
Heráclito, la concepción movilista. Claro está que las cosas no son tan 
simples ni tan sencillas cuando empiezan a concretarse. Pero así y todo, 
es innegable que la antinomia, aun reducida a sus justas proporciones, 
subsiste. Sin embargo, me parece mucho más importante que subrayar la 
antinomia insistir en la dimensión común en que se mueve su pensamiento.
Para la sabiduría de los jónicos la especulación acerca del universo 
condujo al descubrimiento de la Naturaleza, principio de donde las cosas 
emergen y, en cierto modo, sustancia en que están hechas. Pues bien: para 
Parménides y Heráclito, "proceder de la Naturaleza" significa "tener ser", 
y la sustancia de que las cosas están hechas es equivalente a "lo que las 
cosas son". La Naturaleza se convierte entonces en principio de que las 
cosas "sean". Esta implicación entre Naturaleza y ser, entre physis y 
eînai, es el descubrimiento, casi sobrehumano, de Parménides y Heráclito. 
En realidad, puede decirse que sólo con ellos ha comenzado la filosofía.
Sin embargo, es menester hacer unas cuantas observaciones acerca de esta 
operación intelectual.
Sería un completo anacronismo pretender que Parménides y Heráclito hayan 
creado un concepto del ser, por modesto que éste fuera. Ni tan siquiera es 
verdad que su pensamiento se refiere a lo que hoy llamaríamos el ser en 
general. Sería preciso bajar mucho más en la pendiente de la filosofía 
griega, hasta Aristóteles, para llegar a los linderos (nada más que 
linderos) del problema que envuelve el concepto del ser. Tampoco existe en 
aquellos pensadores una especulación que, sin llegar a ser concepto, se 
moviera, por lo menos, como diría Hegel, en el elemento del ser en 
general. Para Parménides, su presunto "ser" es una esfera maciza; para 
Heráclito, el fuego. Ello hubiera debido bastar para que, desde luego, se 
centrara la interpretación de sus fragmentos no sobre el ser ni sobre el 
ente en general, sino sobre la Naturaleza, sobre esa misma Naturaleza que 
nos descubrieron los jónicos. El poema de Parménides lleva, en efecto, por 
título: "Acerca de la Naturaleza", lo mismo que el de Heráclito. Pero aun 
circunscrita así la cuestión, conviene no olvidar tampoco que ni uno ni 
otro tratan de darnos algo que se parezca a una teoría de la sustancia de 
cada cosa particular, sino más bien de decimos algo referente a la 
Naturaleza, es decir, a lo que hay de consistente en el universo, 
independientemente de la caducidad de las cosas con que vivimos. Cuando, 
frente a esta Naturaleza, pasan ante sus ojos las cosas, no solamente 
Parménides, sino también Heráclito, las relegan, bien que por razones 
distintas, a un plano secundario, siempre oscuro y problemático, en el que 
nos aparecen como no siendo plenamente; por tanto, como extrañas a la 
Naturaleza, aunque confusamente apoyados en ella. Lo único que les 
interesa es, en cambio, esa misma Naturaleza, que, sustentando a todas las 
cosas, no se identifica con ellas.
Ambos, Parménides y Heráclito, consideran la física jónica como 
insuficiente, porque, en última instancia, es una concepción que, 
pretendiendo hablarnos de la Naturaleza, por tanto, de algo que es 
principio y sustento de todas las cosas usuales, termina por adscribirse 
exclusivamente a una sola de ellas: al agua, al aire, etc. Lo que "Acerca 
de la Naturaleza" van a decir Parménides y Heráclito no es eso. Lo primero 
que hacen es apartarse del "trato corriente" con las cosas usuales, 
reemplazándolo por un "saber" que el hombre obtiene cuando se concentra 
para penetrar en la verdad íntima de las cosas. Este hombre, que así sabe, 
es justamente el Sabio. Pues bien: lo que la Naturaleza sea habrá de 
decírnoslo la sabiduría del Sabio, pero en manera alguna las noticias 
corrientes de que dispone el hombre vulgar en su vida usual. "Vía de la 
Verdad.", por oposición a "opiniones de los hombres", llamaba a esto 
Parménides, y Heráclito afirmaba, por su parte, que el Sabio está separado 
de todo.
¿De qué dispone este Sabio? Ya lo vimos anticipadamente, páginas atrás: de 
eso que el griego llamó noûs (y que nosotros hemos llamado, por de pronto, 
mente), y que, para matizar el nuevo sesgo de la Sabiduría, habría que 
traducir por "mente pensante". Pero este pensamiento no es un pensar 
lógico, no es un razonamiento ni un juicio. Si se quiere emplear la 
terminología escolar al uso, tendríamos que apelar más bien a una 
"aprehensión" de la realidad. Sólo más tarde los discípulos de Parménides 
y de Heráclito traducirán. esta aprehensión en juicios. Ya veremos por 
qué.
Esta mente pensante tiene presentes ante sus ojos todas las cosas, y lo 
que en ellas aprehende es algo radicalmente común a todo cuanto hay.
¿Qué es esto común a todo? Lo propio de la mente pensante no es ser una 
facultad de pensar, que lo mismo puede acertar que errar, sino el poseer 
una especie de tacto profundo y luminoso que nos hace ver certera e 
infaliblemente las cosas. Por esto lo que nos otorga son las cosas en su 
realidad. efectiva; dicho en términos escolásticos, su objeto formal sería 
la realidad efectiva. Y esto es lo común a todo cuanto hay.
Parménides y Heráclito consideran ambos que las cosas, independientemente 
de que sean de una u otra manera para los efectos de la vida usual, 
tienen, ante todo, realidad: son. "Lo que hay" se convierte idénticamente 
con "lo que es". La Naturaleza consistirá, por tanto, por así decirlo, en 
aquello en virtud de lo cual hay cosas. Es obvio entonces que, como raíz 
de que las cosas "sean" se le llame to eón, "lo que está siendo". Con 
razón observa Reinhardt que el neutro representa aquí una primera forma 
arcaica de lo abstracto. Las cosas calientes tienen en sí "lo caliente". 
Las cosas que hay tendrán, análogamente, sí se me permite la expresión, el 
"está siendo". Y añado el "está" para subrayar la idea de que "ser" 
significa algo activo, una especie de efectividad. Al decir, por ejemplo, 
"esto es blanco", queremos dar a entender que el "es" tiene, en cierto 
modo, una acepción activa, según la cual el "blanco" no es un simple 
atributo volcado sobre el sujeto, sino resultado de una acción que emana 
de éste: la de hacer blanca a la cosa, o hacer que la cosa "sea blanca". 
El "es" no es una simple cópula, ni "ser" un simple nombre verbal. Trátase 
estrictamente de un verbo activo. Pudiera ponerse en su lugar "acontecer", 
en el sentido de ser algo que tiene realidad. Pues bien: la manera cómo 
conciben la Naturaleza Parménides y Heráclito actualiza, aun sin 
proponérselo, un sentido del ser como realidad. No se paran a darnos un 
concepto de este "es" físico. Pero su sentido queda plasmado en el término 
a que esta vía conduce. Este sentido subyacente, pero acusado en sus 
resultados, es lo que hay de filosofía en la física de Parménides y de 
Heráclito; pero, repito, sin que sea algo temáticamente pensado bajo la 
forma de concepto.
La diferencia entre Parménides y Heráclito surge cuando se precisa el 
sentido activo del "es". Para Parménides, las cosas del universo "son" 
cuando tienen consistencia, cuando son fijas, estables y sólidas. Realidad 
física equivale a fijeza sólida, a solidez. Todo cuanto existe es real en 
la medida en que se apoya en algo estable y sólido. La Naturaleza es lo 
único (mónon) que plenamente "es", es el único sólido verdaderamente tal, 
esto es, plenario, sin lagunas ni vacíos. El no ser es vacío y distancia. 
La Naturaleza de Parménides es una esfera compactas Sólo ella merece 
plenamente el nombre de "ser"; no así las cosas maleables de nuestra vida 
usual.
Para Heráclito, en cambio, ser equivale a "haber llegado a ser". El 
célebre devenir de Heráclito no es el movilismo universal, tal como lo 
afirmará más tarde Kratylos, sino un gígnesthai, un verbo cuya raíz posee 
el doble sentido de generación y acontecimiento, de un "estar 
produciéndose". Pero, en este caso, también "está destruyéndose". Y en 
ambas dimensiones, las cosas "están"; si se quiere, "se sostienen". La 
sustancia establece de donde todo emerge, la Naturaleza, es fuego. El 
fuego es un principio que no produce unas cosas, sino nutriéndose del ser 
de otras, destruyéndolas. Es un principio superior, en cierto modo, al ser 
y al no ser, puesto que de él arrancan ambos. Es a un tiempo y en un solo 
acto, fuerza de ser y de no ser: el fuego no subsiste más que consumiendo 
unas cosas (principio de no ser), precisamente para que por ese mismo acto 
cobren su ser otras (principio de ser). No es la unidad dialéctica del ser 
y del no ser, sino la unidad cósmica de la generación y destrucción en una 
única fuerza natural. Cada cosa procede así de su contraria. Y a esta 
interna "estructura" es a lo que Heráclito llamó harmonía.
Pero, prescindiendo del contenido antitético de ambas concepciones, hay 
algo en cierto modo común a ellas, y más importante que su propia 
diferencia. Entendiendo el ser como un "estar", la fuerza que hace que 
"estén ahí" las cosas es o bien una pura fuerza de ser (Parménides), o 
bien una fuerza de ser y de no ser (Heráclito). Empleando, pues, una 
denominación a priori, podríamos decir que la Naturaleza es algo así como 
una estable "fuerza de ser". Todavía en Platón se hablará del ser como 
dynarnis, fuerza o capacidad.
Y esta "fuerza de ser" se le muestra al hombre en un especial "sentido del 
ser", que es, por esto, un principio de verdad. Para Parménides y 
Heráclito, este sentido, llámesele mente pensante o logos, o la interna 
articulación de ambos, es, ante todo, un principio cósmico. En Parménides 
la cosa es clara. Y no lo es menos para el logos de Heráclito. El logos 
es, en el hombre, algo que dice una cosa con muchas palabras, y las muchas 
palabras sólo se convierten en logos por algo que hace de ellas un uno. 
Tomada la cosa desde lo que el logos dice, desde lo dicho, esto significa 
que cada una de las cosas expresadas por las palabras sólo es real cuando 
hay algún vínculo que la sumerge en ese todo unitario, cuando es una 
emergencia de él. Y este vínculo es el "es", que refiere cada cosa a su 
contraria. Por eso concibe Heráclito el logos como la fuerza de unidad de 
la Naturaleza, cuya estructura de contrariedad está sometida a plan y 
medida.
El hombre tiene una parte en este logos y en esta mente: se le revelan 
como una especie de voz interior o de guión interno, que refleja y expresa 
desde el fondo de nosotros mismos lo que las cosas son, aquello a que 
hemos de atenernos cuando queremos hablar de veras de ellas. Nuestra mente 
y nuestro logos son, por esto, principio de Sabiduría. Por diferente que 
sea la concepción del Sabio a que hayan llegado Parménides y Heráclito, 
coinciden esencialmente en que, a partir de este instante, la Sabiduría 
queda adscrita a la visión de lo que las cosas son.. El Sabio va dirigido 
al descubrimiento del ser. Sólo puede saberse lo que es. Lo que no es no 
puede ser sabido.
Para entender bien lo que esta concepción significa, recordemos una vez 
más que el primitivo fisiólogo empleaba la idea de physis y phyein, 
naturaleza y nacimiento, en su acepción más concreta y activa. En ella van 
envueltas dos dimensiones. Por un lado, el que las cosas "nazcan de" o 
"mueran en". Por otro, el término de este proceso es que las cosas lleguen 
a ser o dejen de ser. Pensemos que de la misma raíz de donde deriva el 
vocablo "génesis" procede la forma verbal que expresa el acontecer. Los 
jónicos emplearon el verbo gignomai, engendrar o acontecer, en una forma 
que no va adscrita disyuntivamente a ninguno de ambos sentidos, y que, por 
lo mismo, significa todavía ambos a la vez, mientras se mantengan unidos 
en su raíz común; pero esta raíz común, que es lo único en que los jónicos 
pensaron plenamente, apunta a elegir entre una de estas dos posibilidades.
Pues bien: considerada la Naturaleza en su primera dimensión, llegamos a 
la visión de un todo de donde nacen las cosas y de donde se nutren 
sustancialmente. Cada cosa es, así, un "engendro" de este todo. Este es el 
cauce por donde han discurrido también los Vedas y las Upanisads más 
antiguas, partiendo éstas del todo, como Brahman.
Pero el pensamiento griego ha seguido más bien la segunda dimensión 
posible del nacer, del gignomai. La Naturaleza aparece entonces más bien 
como una "fuerza de ser". Lo dinámico de la fuerza queda conservado, pero 
se vuelca totalmente en "ser".
La primitiva literatura filosófica india no se apoya en el verbo as-, ser, 
sino en el verbo bhu-, equivalente al phyein griego, con el sentido de 
nacer y engendrar. Toda la exuberante riqueza de matices intelectuales de 
las cosas se expresa por las innumerables formas y derivados a que da 
lugar el segundo verbo. Las cosas son bhuta-, engendros; el ente es bhu-, 
el nacido, etc. El verbo as- no tiene, en cambio, más misión que la de una 
simple cópula sin consecuencias. Tan sin consecuencias, que el pensamiento 
indio jamás llegó a la idea de esencia. No es que el Vedanta carezca en 
absoluto de algo equivalente a nuestra noción de esencia. Pero no es sino 
una remota equivalencia. Para los griegos la esencia es una característica 
puramente lógica y ontológica: es lo que corresponde en las cosas a su 
definición y lo que les da su naturaleza propia. En cambio, el indio 
supedita siempre estas nociones a otras más elementales y de distinto 
carácter. Para él, la esencia es ante todo el extracto más puro de la 
actividad de las cosas; en el mismo sentido en que empleamos todavía hoy 
el vocablo cuando hablamos de una esencia en perfumería. Hasta tal punto, 
que una de las más primitivas denominaciones de lo que nosotros llamamos 
esencia, es rasa-, que propiamente significa savia, jugo, principio 
generador y vital. Esta diferencia trasciende hasta la idea misma del ser. 
Mientras para Parménides, y aun para todos los griegos en general (dicho 
en términos un poco esquemáticos), la característica del ser es estar, 
persistir y, por tanto, ser inmutable, no cambiar (akineton), para el 
Vedanta el ser (sat-) es más bien lo que se posee a sí mismo en perfecta 
calma, en paz inalterable (shanti-). Esta contraposición entre la quietud 
eleática y la calma o paz vedántíca no puede olvídarse a beneficio de 
analogías externas, y evitará el confundir precipitadamente ón y sat-. El 
pensamiento indio es la realidad de lo que hubiera sido Grecia, y, por 
tanto, Europa entera, sin Parménides ni Heráclito: en términos 
aristotélicos, una especulación sobre las cosas por entero, sin llegar 
jamás a hacer intervenir el "son"; algo que, muy remotamente nada más, 
recuerda la gnosis.
Ha bastado esta ligera variación en el objeto del pensamiento para dar 
lugar a Parménides y Heráclito.
Interpretando el Brahman como alma universal (identidad del atman y del 
brahman) el indio llegó a una especie de ontogonía. Tomando la Naturaleza 
como una fuerza de ser, llegaremos a una ontología.
Pero antes hay que dar un paso más. Será la obra de las generaciones 
inmediatamente posteriores a las Guerras Médicas. Mas, desde ahora, la 
Sabiduría ya no será una simple visión de la Naturaleza, sino una visión 
de lo que las cosas son, del principio y sustancia que las hace ser, de su 
ser.
3. La Sabiduría como ciencia racional de las cosas-Las generaciones 
posteriores a las Guerras Médicas recogerán, en efecto, el fruto de esta 
gigantesca conquista.
La nueva vida creada en Grecia enriquece enormemente lo que había sido el 
mundo usual de los griegos hasta entonces. Ante todo, conviene citar, para 
nuestros efectos, el desarrollo paulatino de un cierto número de saberes 
en apariencia modestos, cuya importancia creciente va a ser un factor 
decisivo de la vida intelectual helénica. A estos saberes especiales se 
les llamó tékhnai; nosotros lo traduciríamos por técnicas. Pero los 
griegos entendían el vocablo en un sentido completamente distinto. Para 
nosotros, técnica es un hacer. Para el griego es un saber hacer. El 
concepto de tékhne pertenece al orden del saber, hasta el punto de que, a 
veces, Aristóteles aplica ese nombre a la Sabiduría misma. Estos saberes 
se refieren principalmente al saber curar, saber contar, saber medir, 
saber construir, saber dirigir batallas, etc. De tiempo atrás venía ya 
haciéndose esto; pero ahora estos saberes van a comenzar a ir tomando 
cuerpo. Y se encuentran los hombres de esta época, junto a las piezas de 
Sabiduría antigua y ejemplar, con estos saberes, aplicados no como 
aquélla, a la mole ingente y divina de la Naturaleza, sino a esos objetos 
urgentes para la vida, y que la Sofía descalificó arrojándolos fuera del 
orbe del ser.
La modificación profunda que la Sofía primitiva ha padecido por la obra de 
los jónicos invade en cierto modo la conciencia pública. La creación de la 
tragedia clásica pone de relieve esta nueva situación. Sean cualesquiera 
sus orígenes, y al margen de las varias interpretaciones a que sus 
elementos puedan dar lugar, no hay la menor duda de que en Esquilo y en 
Sófocles la tragedia constituye, entre otras cosas, un medio de transmitir 
al público la Sabiduría acerca de los dioses y de los hombres. Pero una 
transmisión cuyo carácter peculiar pone, una vez más, al descubierto 
diferencias que afectan a la estructura misma de la Sofía. Mientras los 
nuevos sabios intentan un tipo de sabiduría que se refiere a la 
Naturaleza, la tragedia se refiere más bien al primitivo fondo religioso 
de la Sabiduría. Y los dos tipos comienzan a denunciar sus divergencias, 
en el procedimiento mismo de que se sirven para transmitir su contenido. 
Los nuevos sabios se apoyan en el ejercicio de la mente; los trágicos, en 
la impresión, en el páthos. Puede decirse que mientras la obra de los 
filósofos fue la forma noética de la Sabiduría, la tragedia representa la 
forma patética de la Sofia. Más tarde la sabiduría noética invadirá de tal 
modo el alma de los atenienses, que su fondo religioso quedará, aun en la 
tragedia misma, relegado a una simple supervivencia poco operante: fue la 
obra de Eurípides.
Pero hay más. No solamente se contrapone la nueva Sabiduría a la Sabiduría 
religiosa, sino que dentro de aquélla, dentro de la Sabiduría noética, las 
tékhnai, las técnicas, los saberes de que el hombre es descubridor y 
ejecutor en la vida usual, van a crear una nueva situación a la filosofía. 
El volumen que han logrado hace difícil mantener esta situación.
Se siente vivo el choque entre el noûs y la tékne, la técnica. Hasta ahora 
los dioses habían entregado al hombre todo menos el noûs, órgano que 
descubre el destino y la suerte de los eventos. Ahora el noûs no 
pretenderá ciertamente suplantar a los dioses en este cometido, pero atm 
dentro de un área más limitada y circunscrita, todo hombre ateniense, y no 
sólo el Sabio, se siente dotado de esa facultad divina, siquiera sea para 
la creación de estos modestos saberes cotidianos que son los saberes 
técnicos. Los griegos sintieron súbitamente, sin embargo, una especie de 
endiosamiento: un dominio hasta ahora privativo de los dioses pasa a manos 
de los hombres. La cosa fue más compleja de lo que a primera vista pudiera 
parecer. Compárese en este respecto el Prometeo encadenado de Esquilo con 
la Antígona de Sófocles, y se verá la nueva ruta que estos saberes 
técnicos van a obligar a emprender al pensamiento ateniense. En Esquilo 
las técnicas se presentan como un rapto a los dioses, y, por tanto, algo 
que en última instancia viene de ellos. Pero en la generación siguiente, 
en Sófocles, los saberes técnicos son una creación de los hombres, una 
invención para la que están capacitados por su propia naturaleza. Y esto 
obligó a cambiar el panorama de la Sabiduría misma. No sólo hay una 
escisión entre la Sofía religiosa y la Sofía noética, sino que, además, 
esta última va a discurrir por cauces nuevos. Junto a las creaciones de 
los grandes Sophoí, tenemos la Sabiduría que consiste en descubrir y usar 
de la physis de las cosas.
Quizá en ningún punto es más visible el contraste que en la tékhne 
iatrike, en la medicina, la primera, por su volumen y desarrollo de las 
técnicas de nueva creación. No es que la Sabiduría tradicional no ocupe un 
lugar central en el Corpus Hippocraticum. Todo lo contrario. El tratado 
pseudohipocrático Acerca del número siete es precisamente el exponente de 
esta interpretación cósmica de la naturaleza humana. Se establece un 
riguroso paralelismo entre la estructura del cosmos y la del cuerpo 
humano. Por vez primera aparece la idea y el vocablo microcosmos aplicado 
al hombre, por lo menos en forma precisa y no puramente metafórica. 
Macrocosmos y microcosmos poseen isonomía, y de aquí la idea de simpatía 
que constituirá una base inconmovible de la medicina y hasta de toda la 
Sabiduría griega, sobre todo en la época del helenismo. Digamos de paso 
que el problema histórico que plantea este pequeño tratado es de 
insospechada envergadura. Hay un paralelismo, muchas veces literal, con 
textos iranios en que se conservan trozos del perdido Damdat-Nask. Un 
examen filológico minucioso prueba la anterioridad del texto iranio 
respecto del griego (7). La idea griega de isonomía se debe, pues, al 
influjo del Irán sobre Grecia, probablemente a través de Mileto. Es el 
único hecho y documento fehaciente en el célebre problema de las 
relaciones entre Grecia y Asia.
Junto a esta concepción básica, y fundados en buena parte en ella, algunos 
escritores hipocráticos revelan la nueva idea del mecanismo de la salud y 
de la enfermedad. Así, en el tratado Acerca del morbo sacro, la epilepsia. 
Aquí es donde aparece con todo su empuje el nuevo problema que se plantea 
a los pensadores griegos, y su distanciamiento cada vez mayor de otros 
pueblos, como la India. Para Hipócrates la epilepsia no es una enfermedad 
más ni menos divina que las demás. Esto no nos interesa para nuestro 
problema. Lo decisivo es la actitud general que con este motivo toma 
Hipócrates ante la enfermedad. Hipócrates no duda de que la Naturaleza sea 
obra de los dioses, pero estima que tratar de obtener efectos naturales 
ofreciendo sacrificios a aquéllos no es devoción sino impiedad, porque 
equivale a pretender que los dioses anulen su gran obra, la Naturaleza. 
Sólo el estudio de la Naturaleza capacita al hombre para la creación de su 
técnica médica. Recordemos ahora qué distinta va a ser la ruta que casi al 
mismo tiempo que Hipócrates van a emprender los Brahmanes indios. No sólo 
el sacrificio continúa ocupando un lugar central en su concepción del 
mundo, sino que su fuerza va a ser decisiva. El sacrificio es algo a que 
se hallan sometidos hasta los propios dioses. De aquí la sustantivación y 
divinización de la fuerza inherente al sacrificio, hasta convertirla en 
divinidad radical y última estructura del universo. El cosmos entero no es 
sino un ingente sacrificio, y los sacrificios que los hombres ofrecen a 
sus dioses son compendio y comunión, a un tiempo, con la física cósmica. 
Mientras la India llegará a su metafísica por las vías cada vez más ricas 
y complicadas del saber operativo, Grecia dedicará su saber puramente 
teorético a la interna estructura de las cosas, primero de la Naturaleza y 
después las cosas usuales de la vida, a las que se consagrará con ardor el 
noûs técnico.
Este mundo usual, tan rico y fecundo, no puede quedar fuera de la 
filosofía. "Las cosas", en su sentido primario, no son solamente la 
Naturaleza, los seres naturales (physei ónta); cosas son también esas de 
que el hombre se ocupa en la vida y de que se sirve para satisfacer sus 
necesidades o para solazarse. En este sentido, el griego las llamó 
prágmata y khrérnata. Y son estas cosas las que plantean a la filosofía un 
agudo problema.
Pero en la misma obra de Parménides y Heráclito hay algo que va a permitir 
salvar la nueva realidad. La Sabiduría, recordémoslo, es un saber acerca 
de las cosas que son. El órgano con que llegamos a ellas, la mente 
pensante, consiste, a su vez, en hacernos ver que las cosas son, 
efectivamente, de una u otra manera. Vencidas las dificultades primeras 
con que tropieza la filosofía de Éfeso y de Elea, queda flotando en el 
ambiente, como resultado de esta especulación, el "es", el "ser".
Ya hice observar que, para Parménides y Heráclito, este vocablo poseía aún 
un sentido activo oriundo del phyein y del gignomai, nacer. Sin embargo, 
ahora, gracias a la obra de aquellos dos titanes del pensamiento, el "es" 
adquiere una sustantividad propia, se independiza del "nacer" y cobra un 
uso y un sentido cada vez más alejado de este último verbo. El proceso 
intelectual en que esto acontece caracteriza la labor de estas tres 
generaciones a partir de Empódocles. Proceso que transcurrirá en dos 
sentidos perfectamente convergentes.
n medio de la cruel falta de datos históricos fehacientes de que se 
dispone para el estudio de los orígenes de la filosofía de Platón y 
Aristóteles, hay, sin embargo, un hecho inconcuso, a saber: que dicha 
filosofía está vinculada, en sus orígenes, a la obra de Sócrates, y que 
esta obra representa, a su vez, un decisivo punto de inflexión en la 
trayectoria intelectual del mundo griego y de todo el pensamiento europeo. 
Pero la obra de Sócrates se halla, a su vez, envuelta, más que en la 
oscuridad, casi en el anonimato de sus discípulos inmediatos. Sólo 
poseemos el testimonio directo de Platón, Aristóteles y Jenofonte, los 
tres en función más bien de su peculiar objetivo. Como ocurre con la obra 
de los pre-socráticos, de la de Sócrates sólo conocemos su reflejo en 
Platón y Aristóteles. Por lo cual, todo intento de representar 
positivamente y de un modo directo el cuadro completo de su modo de pensar 
tiene que reemplazarse por la tarea, más modesta, pero única asequible, de 
tratar de averiguar cuáles pudieron ser algunas de las dimensiones de su 
obra que hayan podido dar lugar a la reflexión de Platón y Aristóteles. La 
interpretación de Sócrates pende, en última instancia, de una 
interpretación del origen de la filosofía de la Academia y del Liceo. 
Ambas cuestiones son casi sustancialmente idénticas. Lo propio debe 
decirse de casi toda la filosofía pre-socrática.
Los testimonios más antiguos convienen todos en que Sócrates no se ocupó 
sino de ética, y que introdujo el diálogo como método para llegar a 
averiguar algo universal acerca de las cosas. Se han dado mil 
interpretaciones de estos testimonios. Para los unos, Sócrates fue un 
intelectual ateniense, mártir de la ciencia; para los otros, se consagró 
sólo a problemas éticos. Pero mientras en ambas concepciones Sócrates 
aparece como un filósofo, en otras se presenta tan sólo como un hombre 
animado de un deseo de perfección personal, sin el menor ribete de 
filosofía.
En cambio, es evidente que Platón, en cualquiera de esas tres dimensiones 
hipotéticas, continúa a Sócrates, y Aristóteles a Platón. La filología 
moderna se ha visto precisada, es verdad, a introducir importantes 
retoques en este cuadro, cuando se quiere descender a los detalles. Sin 
embargo, el hecho permanece.
Pero esto no significa forzosamente que haya de concebirse la línea 
"Sócrates-Platón-Aristóteles" como un trazo continuo.
Cabría modificar levemente la imagen geométrica de una trayectoria 
sustituyéndola por la de un haz cuyo centro se encontrara en Sócrates 
mismo. Aristóteles, más que continuación de Platón, es un replanteo de los 
problemas filosóficos desde la raíz misma de donde Platón los tomaras Si 
se quiere hablar de continuación, es, más que nada, la continuación de una 
actitud y de una preocupación antes que de la de un sistema de problemas y 
conceptos. Claro está que ra continuidad de la actitud implica también la 
comunidad parcial de sus problemas y la consiguiente discusión de puntos 
de vista. Pero lo primario es, en Aristóteles, este esfuerzo con que 
repite a limine el esfuerzo intelectual de Platón. Y, a su vez, Platón 
repite el esfuerzo intelectual que ha aprendido de su maestro Sócrates, 
partiendo de la raíz misma de que partió la reflexión socrática. Sócrates, 
Platón y Aristóteles son más bien, como decía, los tres rayos de un haz 
que emergen de un punto finito de la historia. Lo interesante es precisar 
la posición de dicho punto. Lo que Sócrates introduce en Grecia es un 
nuevo modo de Sabiduría. Esto necesitaría larga explicación. La índole de 
este artículo me autoriza a aportar solamente alguna idea general. Para 
ello es menester fijar de una manera precisa qué es eso que se ha llamado 
filosofía pre-socrática. Lo cual exige, a su vez, algunas ideas previas 
acerca de la interpretación histórica de una filosofía.

I
LOS SUPUESTOS DE UNA FILOSOFIA
Toda filosofía tiene a su base, como supuesto suyo, una cierta 
experiencia. Contra lo que el idealismo absoluto ha pretendido, la 
filosofía no nace de sí misma. Y ello, en varios sentidos: primeramente, 
porque sí así fuera, no sería explicable que la filosofía no hubiera 
existido plena y formal en todos los ángulos del planeta, desde que la 
humanidad existe; en segundo lugar, porque la filosofía muestra un elenco 
variable de problemas y de conceptos; finalmente, y, sobre todo, porque la 
posición misma de la filosofía dentro del espíritu humano ha sufrido 
sensibles oscilaciones. Tendremos ocasión, en este mismo estudio, de 
apuntar cómo, en efecto, la filosofía, que en sus comienzos pudo designar 
algo muy próximo a la sabiduría religiosa, por ocuparse de las ultimidades 
hondas y permanentes del mundo y de la vida, se convirtió en una forma de 
saber del universo, llamada teoría, para abocar más tarde a una 
investigación acerca de las cosas en cuanto son; la serie podría aún 
prolongarse.
Pero el que toda la filosofía parta de una experiencia no significa que 
esté encerrada en ella, es decir, que sea una teoría de dicha experiencia. 
No toda experiencia es lo suficientemente rica para que la filosofía se 
limite a ser su vaciado conceptual, ni toda filosofía es lo 
suficientemente original para que implique una experiencia irreductible a 
otras. Además, en manera alguna quiere decirse que la filosofía tenga que 
ser, ni tan siquiera parcial y remotamente, una prolongación conceptual de 
la experiencia básica. La filosofía puede contradecir y anular la 
experiencia que le sirve de base, inclusive desentenderse de ella y hasta 
anticipar formas nuevas de experiencia. Pero ninguno de estos actos seria 
posible sino poniendo el pie en una experiencia básica que permitiera el 
brinco intelectual de la filosofía. Esto quiere decir que una filosofía 
sólo adquiere fisonomía exacta referida a su experiencia básica.
Experiencia significa algo adquirido en el transcurso real y efectivo de 
la vida. No es un conjunto de pensamientos que el intelecto forja, con 
verdad o sin ella, sino el haber que el espíritu cobra en su comercio 
efectivo con las cosas. La experiencia es, en este sentido, el lugar 
natural de la realidad. Por tanto, cualquier otra realidad necesitará 
estar implicada y exigida por la experiencia, sí ha de ser racionalmente 
ineludible. No prejuzgamos aquí la índole de esta experiencia: en 
especial, urge eliminar de raíz el concepto de experiencia entendida como 
conjunto de unos presuntos datos de conciencia. Probablemente, los datos 
de conciencia, en cuanto tales, no pertenecen a esa experiencia radical. 
Se trata más bien, según decía, de la experiencia que el hombre adquiere 
en el comercio efectivo con cosas reales y efectivas.
Sería un grave error identificar esta experiencia con la experiencia 
personal. Son escasísimos, quizá, los hombres que poseen una experiencia 
personal, en el pleno sentido del vocablo. Pero, aun admitiendo que todos 
posean alguna, esta experiencia personal, aun en el caso más rico y 
favorable, constituye un núcleo minúsculo e íntimo dentro de un área mucho 
más vasta de experiencia no-personal. Esta experiencia no personal se 
halla integrada, ante todo, por una capa enorme de experiencia que le 
llega al hombre por su convivencia con los demás, sea bajo la forma 
precisa de experiencia de otros, sea bajo la forma del precipitado gris de 
experiencia impersonal, integrada por los usos, etc., de los hombres de su 
entorno. En una zona más periférica, pero enormemente más amplia aún, se 
extiende esa forma de experiencia que constituye el mundo, la época y el 
tiempo en que se vive.
Y de esta experiencia forma parte no sólo el trato con los objetos, sino 
también la conciencia que de sí mismo tiene el hombre, en un triple 
sentido: primero, como repertorio de lo que los hombres han pensado acerca 
de las cosas, sus opiniones e ideas sobre ellas; en segundo lugar, la 
manera peculiar como cada época siente su propia inserción en el tiempo, 
su conciencia histórica; finalmente, las convicciones que el hombre lleva 
en el fondo de su vida individual, tocantes al origen, al sentido y al 
destino de su persona y de la de los demás.
Interesa enormemente subrayar la peculiar relación en que se hallan estos 
diversos estratos de experiencia. No es posible tratar de hacerlo en este 
lugar. Pero sí es imprescindible dejar consignado que cada una de estas 
zonas, dentro de su solidaridad con las demás, como momentos de una 
experiencia única, posee una estructura propia y, hasta cierto punto, 
independiente. Así, la experiencia, en el sentido de estructura del mundo 
en una época, puede, a veces, hallarse incluso en oposición con el 
contenido de las demás zonas de experiencia. El judío y el hereje vivieron 
durante la Edad Media en un mundo cristiano, dentro del cual eran, por 
eso, justamente hetero-doxos. Hoy estamos a punto de que los católicos 
sean los verdaderos heterodoxos, relativamente a nuestro mundo 
descristianizado. En la Edad Media había mentes heréticas: la mentalidad 
era, sin embargo, cristiana. Para los efectos de este trabajo, lo que aquí 
nos importa es apuntar a la experiencia básica de una filosofía, en el 
sentido modesto de dar con la mentalidad de que parte.
El análisis de esta experiencia básica descubre, en primer lugar, lo que 
más salta a la vista: su peculiar contenido. En realidad, es lo que en 
ciertos momentos se ha entendido formalmente por historia: la colección de 
los llamados hechos históricos. Pero sí la historia pretende ser algo más 
que un fichero documental, ha de tratar de hacer inteligible el contenido 
de un mundo y de una época.
Y, por lo pronto, toda experiencia surge solamente gracias a una 
situación. La experiencia del hombre, como decía, es el lugar natural de 
la realidad, gracias, precisamente, a su interna limitación, que le 
permite aprehender unas cosas y unos aspectos de ellas, con exclusión de 
otros. Toda experiencia tiene un perfil propio y peculiar. Y este perfil 
es el correlato objetivo de la situación en que se halla instalado el 
hombre. Según esté él situado, así se sitúan las cosas en su experiencia. 
La historia ha de tratar de instalar nuestra mente en la situación de los 
hombres de la época que estudia. No para perderse en turbias 
profundidades, sino para tratar de repetir mentalmente la experiencia de 
aquella época, para ver los datos acumulados "desde dentro". Naturalmente, 
esto exige un penoso esfuerzo, difícil y prolongado. La disciplina 
intelectual que nos lleva a realizarlo se llama filología.
Más aún: la experiencia es siempre experiencia del mundo y de las cosas, 
incluyendo al hombre mismo; lo cual supone que el hombre vive, en efecto, 
dentro de unas cosas y entre ellas. La experiencia consiste en la forma 
peculiar con que las cosas ponen su realidad en las manos del hombre. La 
experiencia supone, pues, algo previo. Algo así como la existencia de un 
campo visual, dentro del cual son posibles diversas perspectivas. La 
comparación indica ya que esa existencia del hombre dentro de las cosas y 
entre ellas no es comparable a la de un punto perdido en la infinidad del 
vacío. Aun en esta dimensión, aparentemente tan vaga y primaria del 
hombre, su existencia es limitada, como lo es el campo visual para los 
ojos. Esta limitación llámase, por ello, horizonte. El horizonte no es una 
simple limitación externa del campo visual: es más bien algo que, al 
limitarlo, lo constituye, y desempeña, por consiguiente, la función de un 
principio positivo para él. Tan positivo, que deja justamente ante los 
ojos lo que hay fuera de él, como un "mas allá" que no vemos lo que es y 
se extiende sin límites, punzando constantemente la más honda curiosidad 
del hombre. Porque, en efecto, además de las cosas que dentro del mundo 
nacen y mueren, hay otras cosas que entran en el mundo, acercándose desde 
el horizonte, o se desvanecen, perdiéndose tras él. En todo caso, las 
relaciones de lejanía y proximidad dentro del horizonte confieren a las 
cosas su primera dimensión de realidad para el hombre.
Y, como limitante que es, el horizonte tiene que constituirse por algo de 
donde surge. Sin ojos, no habría horizonte. Todo horizonte implica un 
principio constituyente, un fundamento que le es propio.
Estos tres factores de la experiencia de una época: su contenido, la 
situación y el horizonte (a una con su fundamento), son tres dimensiones 
de la experiencia de distinta movilidad. La máxima labilidad compete al 
contenido mismo de la experiencia: mucho más lento, pero, en definitiva, 
muy variable, es el movimiento de la situación; el horizonte varía con 
lentitud enorme, tan lentamente, que los hombres casi no tienen conciencia 
de su mutación y propenden a creer en su fijeza, mejor dicho, precisamente 
por ello, ni se dan cuenta casi de su existencia. Algo semejante a lo que 
ocurre al viajero de un avión, cuyo panorama varia tan insensiblemente 
como el movimiento de las agujas de un reloj (1).
Este cambio no puede asimilarse, contra lo que la metáfora del 
evolucionismo biológico aplicada a la historia pudo hacer suponer durante 
muchos años, a una especie de crecimiento, madurez y muerte de las épocas, 
o de las culturas, como entonces se decía. Esta idea que Spengler asienta 
como la base de su libro, es tal vez lo más insostenible de él. La 
experiencia que compone una época histórica, con ser el lugar natural de 
la realidad, no es mas que eso: su lugar natural. Pero la existencia del 
hombre no se limita a estar situada en un lugar, aunque sea real. A su 
vez, la "realidad del mundo" no es la realidad de la vida: aquélla se 
limita tan sólo a ofrecer a esa otra realidad que se llama hombre un 
conjunto infinito de posibilidades de existencia. Las cosas están 
situadas, primariamente, en ese sedimento de realidad llamado experiencia 
a título de posibilidades ofrecidas al hombre para existir. Entre ellas, 
el hombre acepta unas y desecha otras. Esta decisión suya es la que 
transforma lo posible en real para su vida. Con ello, el hombre está 
sometido a constante cambio porque esa nueva dimensión real que añade a su 
vida modifica el cuadro de su experiencia y, por tanto, el conjunto de 
posibilidades que le brinda el instante siguiente. Con su decisión, el 
hombre emprende una trayectoria determinada, a causa de la cual nunca está 
seguro de no haber malogrado definitivamente en un momento tal vez las 
mejores posibilidades de su existencia. El momento siguiente presenta un 
cuadro completamente distinto: obturadas unas, disminuidas otras, 
agigantadas tal vez algunas más, pocas nuevas y originales. Y como la 
actualidad de lo posible, en tanto que posible, según nos decía ya 
Aristóteles, es el movimiento, así también el ente cuya realidad emerge de 
sus posibilidades, es, por esto, un ente móvil. Por serlo, cambia en el 
tiempo, no reposa en ningún estado. Las cosas no están en movimiento 
porque cambien, sino que cambian porque están en movimiento. Cuando la 
actualización de las posibilidades es fruto de una decisión propia, 
entonces no solamente hay estados de movimiento, sino acontecimientos. El 
hombre es un ente que acontece, y a este acontecer se llama historia.
De tiempo atrás se define precisamente al ser libre el ente que es causa 
de sí mismo (Santo Tomás). Por esto resulta que, en el hombre, la raíz de 
la historia es la libertad. Lo que no es eso es naturaleza. El error del 
idealismo ha estribado en confundir la libertad con la omnímoda 
indeterminación. La libertad del hombre es una libertad que, al igual que 
la de Dios, sólo existe formalmente en la manera de estar determinado. 
Pero, a diferencia de la libertad divina, creadora de las cosas, la 
libertad humana sólo se determina eligiendo entre diversas posibilidades. 
Como estas posibilidades le están "ofrecidas", y como este ofrecimiento 
depende parcialmente, a su vez, de las propias decisiones humanas, la 
libertad del hombre adopta la forma de un acontecer histórico.
Del complejo enorme de cuanto habría que decir para estudiar los orígenes 
de la filosofía ática no me interesa referirme, de momento, más que a la 
mentalidad dentro de la cual nace, y aun eso en su aspecto puramente 
intelectual. Aplicando a la vida intelectual las últimas consideraciones 
que acabamos de apuntar, nos encontramos, por ejemplo, con que el 
pensamiento de toda época, además de contener lo que propiamente afirma o 
niega, apunta a otros pensamientos distintos y hasta opuestos entre si. 
Toda afirmación o negación, en efecto, por rotunda que sea, es incompleta 
o, por lo menos, postula otras afirmaciones o negaciones, sólo unida a las 
cuales posee plenamente verdad. Por esto decía Hegel que la verdad es 
siempre el todo y el sistema. Lo cual no obsta, sin embargo-antes bien, 
implica-, que, dentro de sus límites, una afirmación sea verdadera o 
falsa. Frente a ella se ciernen entonces las direcciones diversas en que 
puede ser desarrollada. De ellas, unas serán verdaderas; otras, falsas. 
Mientras la primitiva afirmación no se vincule disyuntivamente ni a unas 
ni a otras, todavía es verdadera. El pensar humano, que, tomado 
estáticamente en un momento del tiempo, es lo que es, por tanto, verdadero 
o falso, es, tomándolo dinámicamente en su proyección futura, verdadero y 
falso, según la ruta que emprendas La cristología de San Ireneo, por 
ejemplo, es, naturalmente, verdadera. Pero algunas de sus afirmaciones o, 
por lo menos, de sus expresiones, son tales, que, según se incline el 
pensamiento un poco más a la derecha o un poco más a la izquierda, caerá 
del lado de Arrio o de San Atanasio. Antes de esa decisión todavía son 
verdad. Después de ella, lo serán, tomadas en un sentido, y no lo serán, 
tomadas en otro. Junto a los pensamientos plenamente pensados, la historia 
está llena de esta suerte de pensamientos que podríamos llamar incoados. 
O, si se quiere, el pensamiento, además de su dimensión declarativa, tiene 
una dimensión incoativa: todo pensamiento piensa algo con plenitud y 
comienza a pensar algo germinalmente. Y no se trata del hecho de que de 
unos pensamientos puedan deducirse otros por vía de razonamiento, sino de 
algo más previo y radical, que afecta no tanto al conocimiento que el 
pensar suministra como a la estructura misma del pensar en cuanto tal. 
Gracias a ello, el hombre posee una historia intelectual. Veremos 
inmediatamente algún caso ejemplar de funcionamiento de esta forma de 
pensar incoativa: unos pensamientos que ofrecen dos posibilidades 
levemente distintas, de las cuales una ha conducido a la espléndida 
floración del intelectualismo europeo, y otra ha llevado a la mente por 
las vías muertas de la especulación asiática. Porque no se trata tan sólo 
de que esas posibilidades que al pensamiento se ofrecen sean verdaderas o 
falsas, sino de que las rutas sean o no vías muertas. En cada instante de 
su vida intelectual, cada individuo y cada época se hallan montados sobre 
el constitutivo riesgo de avanzar por una vía muerta.
Probablemente, la acción de Sócrates ha consistido en habernos echado a 
andar no por una vía muerta, sino por la que lleva a lo que será el 
intelecto europeo entero. La "obra" de Sócrates se inscribe en el 
horizonte mental del pensamiento griego. Se sitúa dentro de él de un modo 
peculiar, determinado por la dialéctica de las situaciones anteriores por 
que han atravesado "los grandes pensadores". Ello le permite una 
experiencia especial del hombre y de las cosas, de la que saldrá en su 
hora la filosofía de Platón y de Aristóteles.
II
EL HORIZONTE DE LA FILOSOFIA GRIEGA
El horizonte mental del hombre antiguo está constituido por el movimiento, 
en el sentido más amplio del vocablo. Además de los movimientos o de las 
alteraciones externas que las cosas padecen, las cosas mismas se hallan 
sometidas a una inexorable caducidad. Nacen algún día, para morir alguna 
vez. Dentro de este cambio universal va envuelto también el hombre, no 
sólo individual, sino socialmente considerado: las familias, las ciudades, 
los pueblos, se hallan sometidos a un incesante cambio regulado por un 
destino inflexible, que determina el bien de cada cual. En esta universal 
mutación adquiere valor ejemplar la generación de los seres vivientes. 
Puede incluso afirmarse, según veremos más tarde, que la forma radical 
como el griego ha concebido el movimiento cósmico se halla, en definitiva, 
orientada hacia la generación, hasta el punto de que un mismo verbo, 
gígnomai, expresa las dos ideas de generación y de acontecimiento.
Precisamente esta idea del movimiento como generación constituye la línea 
divisoria del esquema fundamental del universo para el hombre antiguo. 
Aquí abajo, la tierra, ge, el ámbito de lo perecedero y caduco, de las 
cosas sometidas a generación y corrupción. Arriba, el cielo ouranós, 
integrado por cosas ingenerables e incorruptibles, por lo menos en el 
sentido terrestre del vocablo, sometidas tan sólo a un movimiento local 
del carácter cíclico. Y en el ouranós, los theoí, los dioses inmortales.
Recuérdese cuán diferente es el horizonte en que el hombre de nuestra era 
descubre el universo: no la caducidad, sino la nihilidad. De ahí que su 
esquema del universo no se parezca en nada al del griego. De un lado, las 
cosas; de otro lado, el hombre. El hombre que existe entre ellas para 
hacer con ellas su vida, consistente en la determinación de un destino 
transcendente y eterno. Para el griego existen el cielo y la tierra; para 
el cristiano, el cielo y la tierra son el mundo, sede de esta vida: frente 
a ella, la otra vida. Por esto, el esquema cristiano del universo no es el 
dualismo "cielo-tierra" sino "mundo-alma".
¿Cuál es el fundamento que hace posible el que esta movilidad constituya 
el horizonte del campo visual del hombre antiguo?
El hombre es un ser natural. Y, dentro de la naturaleza, pertenece a la 
región menos consistente de ella, a la tierra. El hombre es un ser dotado 
de vida, un ser animado, un zôion, que, análogamente a los demás seres 
vivos, nace y muere después de una vida, en definitiva, efímera. Pero este 
ser viviente lleva dentro de sí, a diferencia de los demás, una extraña 
propiedad.
Los demás vivientes, por el hecho de tener vida, no hacen más que estar 
viviendo. Lo mismo tratándose del árbol que del animal, vivir es 
simplemente estar viviendo, es decir, ejecutando aquellos actos que brotan 
del viviente mismo y van orientados a su perfección interna. En la planta, 
estos movimientos están tan sólo orientados, en el sentido del 
crecimiento, hacia la atmósfera o hacia la tierra. En el animal, los 
movimientos están orientados por una "tendencia" y una "noticia", gracias 
a la cual "discierne" y "marcha" a la captura de las cosas o huye de 
ellas.
Pero en el hombre hay algo completamente distinto. El hombre no se limita 
a estar viviendo, a ejercitar sus funciones vitales. Su érgon forma parte 
de un plan de conjunto, de un bios, que es, en amplia medida, 
indeterminado, y que el hombre mismo es, en cierto modo, quien tiene que 
determinar por decisión y deliberación. No sólo está viviendo, sino que 
parcialmente está haciendo su vida. Por eso su naturaleza tiene el extraño 
poder de entender y manifestar lo que hace, en todas sus dimensiones, al 
hombre que hace y a las cosas con que hace, tà prágmata. A este poder el 
griego llamó lógos, que los latinos vertieron, con bastante poca fortuna, 
por ratio, razón. El hombre es un ser viviente dotado de logos. El logos 
nos da a entender lo que las cosas son. Y, al expresarlo, las da a 
entender a los demás, con quienes entonces discute y delibera esas 
prágmata, que en este sentido llamaríamos "asuntos". De esta suerte, el 
logos, además de hacer posible la existencia de cada hombre, hace posible 
esa forma de coexistencia humana que llamamos convivencia. Convivir es 
tener asuntos comunes. Por esto, la plenitud de convivencia es la pólis, 
la ciudad. El griego ha interpretado indiferentemente al hombre como 
animal dotado de logos o como animal político. Si el contenido concreto de 
la póiis es obra de un nómos, de un estatuto, y tiende a la eunomía, al 
buen gobierno, su existencia es, para un griego, un hecho "natural" La 
pólis existe, como existen las piedras o los astros.
Por medio del logos el hombre regula, pues, sus acciones cotidianas, con 
la intención de "hacerlas bien". El griego ha adscrito esta función del 
logos a aquella parte del principio vital humano que no se halla 
"mezclada" con el cuerpo, que no sirve para animarlo, sino, al revés, para 
dirigir su vida, llevándole, por encima de las impresiones de su 
vitalidad, al reino de lo que las cosas son de veras. Esta parte recibe el 
nombre de noûs, mens (2). En realidad, el logos no hace sino expresar lo 
que la mens piensa y descubre. Es el principio de lo más noble y superior 
en el hombre.
La mente tiene, para un griego, dos dimensiones. Por un lado, consiste en 
ese maravilloso poder de concentración que el hombre posee: una actividad 
que le hace patente su objeto en lo que tiene de más intimo y propio. Por 
esto, Aristóteles lo comparaba con la luz. Llamémosle reflexión o 
pensamiento. Pero no es una mera facultad de pensar que, como tal, puede 
acertar o errar, sino un pensamiento que, por su propia índole, va certera 
e infaliblemente dirigido al corazón de su objeto; algo, por tanto, que, 
cuando actúa plenamente por si mismo, coloca a todas las cosas, aun las 
más remotas, cara a cara ante el hombre, denunciando su verdadera 
fisonomía y consistencia por encima de las impresiones fugaces de la vida. 
El ámbito de la mente, dirían los griegos, es el "siempre". (Platón: Rep. 
484, b4).
Pero, por otro lado, el griego jamás concibió a la mente como una especie 
de foco inalterable en el fondo del hombre. Es un pensar certero e 
infalible; pero en este respecto es una especie de "sentido de la 
realidad", que, como un fino pálpito, pone al hombre en contacto con lo 
íntimo de las cosas. Aristóteles lo comparaba, por esto, a una mano. La 
mano es el instrumento de los instrumentos, puesto que todo instrumento lo 
es por ser "manejable". Análogamente, la mente es el lugar natura de la 
realidad para el hombre. Por esto tiene, para un griego, un sentido mucho 
más hondo que el de la pura intelección. Se extiende a todas las 
dimensiones de la vida, a todo cuanto hay de real en ella. Este sentido 
es, por esto, susceptible de adiestramiento o embotamiento. Nadie carece 
por completo de él. Puede hallarse, a veces, paralizado (el demente); pero 
normalmente funciona invariablemente, según el estado del hombre, su 
temperamento, su edad, etc. Es algo que, por afinarse en el uso que en la 
vida hacemos de ello, sólo se posee, con la plenitud posible para cada 
cual, en la ancianidad. Sólo el anciano posee plenamente ese sentido, ese 
saber de la realidad, adquirido en la "experiencia de la vida", en el 
comercio y contacto real con las cosas.
En todo caso, obrar conforme al noûs, a la mente, es obrar asentando sus 
juicios sobre lo inconmovible del universo y de la vida. Este saber de lo 
inconmutable, de lo que es siempre, allá en las ultimidades del mundo, es 
a lo que el griego, al igual que todos los pueblos que han sabido 
expresarse, llamó sophía, sabiduría. La vida participa desigualmente de 
ella: desde el insensato hasta el sabio por antonomasia, pasando por el 
mero "prudente". Esta sofía, como experiencia de la vida, se torna a veces 
en una Sofía, en un saber excepcional y sobrehumano de las ultimidades de 
la realidad. La Sofía, así entendida, tiene para un griego una existencia 
estrictamente supratemporal. Es un don de los dioses. Por eso tiene 
primariamente carácter religioso. Los hombres son capaces de poseerla, 
porque tienen una propiedad, el noûs, que les es común con los dioses. Por 
esto Aristóteles dice todavía de la mente que es lo más divino de cuanto 
tenemos (Met., 1074, b16). El primitivo griego la ha concebido como un 
poder divino que lo llena todo y que se comunica exclusivamente al hombre 
entre todos los vivientes, confiriéndole su rango peculiar. Aquellos a 
quienes les fue concedida en forma excepcional y casi sobrehumana (982, b 
28), como nuncios de la verdad, son los sabios, y su doctrina es Sofia, 
Sabiduría.
En realidad, he anticipado algunas ideas que lógicamente debieran venir 
después. Pero me pareció preferible apuntar derechamente al objetivo, aun 
a trueque de tener que dar inmediatamente algunos pasos hacia atrás.
En resumen: para un griego, el hombre, como ser viviente, sólo existe en 
el universo apoyándose en este presunto aspecto de la permanencia que su 
mente le ofrece. Entonces es cuando la mutabilidad de todo lo real se 
convierte en horizonte de visión del universo y de la propia vida humana. 
Y entonces también nace la sabiduría. Naturalmente, no es que los griegos 
hayan tenido explícita conciencia de ello. Incluso tal vez les haya sido 
imposible tenerla, porque lo propio del horizonte es no dejarse ver como 
tal para una mirada directa, a fuerza, precisamente, de hacemos ver las 
cosas. Pero nosotros, colocados en un horizonte más amplio, podemos darnos 
clara cuenta de ello.

 
III
LAS SITUACIONES DE LA INTELIGENCIA:
LOS MODOS DE LA SABIDURIA GRIEGA
Dentro de este horizonte, la sabiduría griega se ha visto envuelta en una 
cadena de situaciones que conviene recordar.
1. La sabiduría como posesión de la verdad sobre la Naturaleza.-En las 
costas del Asia Menor surge por vez primera, con Anaximandro, el tipo del 
gran pensador que se enfrenta con la totalidad del universo. Para 
referirnos, no solamente su nacimiento por la acción de los dioses o de 
agentes extramundanos, como aconteció en las sabidurías orientales, sino 
su realidad propia, la cual, sin excluir lo más mínimo dichas acciones 
(conviene subrayarlo taxativamente), posee, sin embargo, en sí misma una 
estructura unitaria y radical por el hecho de que del universo mismo, y no 
simplemente de los dioses, nacen, viven y a él revierten, cuando mueren, 
todas las cosas que existen en el cielo y en la tierra. Este fundo 
universal, de donde nace todo cuanto hay, es la Naturaleza, la physis. 
Este nacimiento se concibe por estos pensadores, con Anaximandro a la 
cabeza, como un magno acto vital. Y ello en dos esenciales dimensiones. 
Por un lado, las cosas nacen de la Naturaleza, como algo que ésta produce 
"de suyo" (arkhé) (3). Por aquí la Naturaleza parece dotada de una 
estructura propia, independientemente de las vicisitudes teogónicas y 
cosmogónicas. Por otro lado, la generación de las cosas se concibe como un 
movimiento en que éstas se van autoconformando en esa especie de sustancia 
que es la Naturaleza. En este sentido, la Naturaleza no es principio, sino 
algo que constituye, para este primer brote arcaico del pensamiento, el 
fondo permanente que hay en todas las cosas, a modo de sustancia de que 
todas están hechas (Aristóteles: Met., 983, b13). Con la idea de la 
"permanencia" de ese fundo, el pensamiento griego abandonó definitivamente 
los cauces de la mitología y de la cosmogonía, para dar origen a lo que 
más tarde será la filosofía y la ciencia. Las cosas, en su generación 
natural, reciben de la Naturaleza su sustancia. La Naturaleza misma es 
entonces algo que permanece eternamente fecundo e imperecedero, "inmortal 
y siempre joven", como la llamaba aun Eurípides, en el fondo y por encima 
de la caducidad de las cosas particulares, fuente inagotable de todas 
ellas (ápeiron). Por esto, el griego se imaginó primitivamente la 
eternidad como un perfecto volver a comenzar sin menoscabo, como una 
perenne juventud, en la que los actos revierten sobre quien los ejecuta, 
para volver a repetirse con idéntica juventud. Incluso lingüísticamente ha 
podido verse (Benveniste) cómo los dos términos de aiôn y iuvenis, 
eternidad y juventud, tienen una raíz idéntica (*ayu-, *yu-) que expresa 
la eternidad como una perenne juventud, como un eterno retorno, como un 
movimiento cíclico. Por esto, los grandes pensadores griegos, y todavía 
aun el propio Aristóteles, llamaron a la naturaleza "lo divino" (tó 
theion). Para las antiguas religiones politeístas, en efecto, ser divino 
significa ser inmortal, pero con una inmortalidad que deriva de un 
"inagotable" caudal de vitalidad.
La Naturaleza es también, para un griego, algo "divino theîon, en este 
sentido. Abarca todas las cosas: está presente en todas ellas. Y esta 
presencia es vital: unas veces está dormida; otras, despierta. Estas 
variaciones tienen carácter cíclico. Acontecen conforme a un orden y a una 
medida: es el tiempo (khrónos).
Los que arrancaron así al universo el velo que ocultaba su Naturaleza, 
revelando a los hombres lo que siempre es, se llamaron los Sabios 
(sophoí), o, como dice Aristóteles, "los que filosofaron acerca de la 
verdad". Esta verdad no consistió, en efecto, sino en el descubrimiento de 
la Naturaleza; por esto, al hablar de ella, Aristóteles emplea como 
sinónimos buscar la verdad y buscar la Naturaleza (Phys., 191, a24). Las 
obras de eslos sabios han sido invariablemente poemas intitulados: "Acerca 
de la Naturaleza" (4). Con otro nombre, pero por el mismo motivo, 
Aristóteles los llamó también fisiólogos, aquellos que buscaron la razón 
de la Naturaleza.
Los hombres llevaron a cabo este descubrimiento por la excepcional fuerza 
de su mente, capaz de concentrarse y abarcar con su mirada escrutadora (es 
lo que significa el vocablo griego theória) la totalidad del universo y de 
penetrar hasta su última raíz, comunicando así con lo divino (Aristóteles: 
Met., 1075, a8).
El contenido de estas sabidurías (Aris., Met., 982, b15) es 
preferentemente lo que hoy llamaríamos astronomía y meteorología. Los 
fenómenos en que la Naturaleza se manifiesta por excelencia son 
precisamente los grandes fenómenos atmosféricos y astronómicos en que se 
desencadenan los supremos poderes que se ciernen sobre todas las cosas 
particulares del universo. Por otra parte, la teoría ha consistido 
primariamente en "mirar al cielo, a las estrellas". La contemplación de la 
bóveda celeste ha llevado a la primera intuición de la regularidad, 
proporción y carácter cíclico de los grandes movimientos de la Naturaleza. 
Finalmente, la generación, la vida y la muerte de los seres vivientes nos 
remiten al mecanismo de la Naturaleza. Esta se muestra-sobre todo en estos 
tres órdenes-a quien posea la fuerza para descorrer el velo que la oculta 
(ya Heráclito decía que a la Naturaleza le gusta esconderse). Esta es la 
verdad que nos procura este tipo de sabiduría.
Para apreciar en su justo valor el alcance de esta actitud, coloquémonos 
en la raíz de donde emerge. Trátase, en efecto, de una sabiduría; por 
consiguiente, de ese tipo de saber que llega a las ultimidades del mundo y 
de la vida, fijando su destino y dirigiendo sus actos. En ello convienen 
el griego, el caldeo, el egipcio y el indio.
Pero, para el caldeo y el egipcio, el cielo y la tierra son pro duetos de 
los dioses, que nada tienen que ver con la índole misma de aquéllos. La 
teogonía se prolonga así en una cosmogonías Lo que ésta nos muestra es el 
lugar que cada cosa posee en el mundo, la jerarquía de potestades que se 
ciernen sobre él. Por esto, el Sabio oriental interpreta el sentido de los 
eventos. El contenido de su sabiduría es, en buena parte, "presagio".
Pero en el mundo indo-europeo la mirada llegará un día a detenerse más 
largamente en el espectáculo de la totalidad del universo. En lugar de 
referirla simplemente a un pretérito y relatar su origen o de proyectarla 
sobre un futuro, adivinando su sentido, se detiene, "asombrada", ante él, 
por lo menos momentáneamente. Por el asombro, nos dice Aristóteles, nació, 
efectivamente, la sabiduría. En este momento, las cosas aparecen asentadas 
y agitándose en la mole compacta del universo. Ha bastado este momento de 
detención de la mente en el mundo para separar a indios, iranios y griegos 
del resto del Oriente. Ya no tendremos cosmogonía, o, por lo menos, su 
cosmogonía contendrá incoactivamente algo muy distinto. La sabiduría deja 
de ser presagio para convertirse además en Sofía y en Veda.
Fijémonos ahora en lo que acontece dentro de esta visión. Si atendemos a 
lo que dicen, el sabio griego se halla muy próximo al indo-iranio. No hay 
más que 'una leve inflexión, que, en proximidades casi infinitesimales al 
origen, es poco menos que imperceptible. Una ligera oscilación, y se 
tendrá la ruta que, a lo largo de la historia, llevará al hombre europeo 
por nuevos derroteros.
Al igual que en los primeros sabios griegos, hay, en algunos himnos 
védicos y en los Brahmanas y en las Upanisads más antiguas, referencias al 
universo en su conjunto, al todo de lo que hay y a lo que no hay. El 
universo entero se halla asentado en el Absoluto, en el Brahman. Pero al 
llegar a este punto, el indio se dirige a ese universo, o para evadirse de 
él o para sumergirse en su raíz divina, y hace de esta evasión, o 
inmersión, la clave de su existencia. Es la identidad del Atman y del 
Brahman. El hombre se siente parte de un todo absoluto, y a él revierte. 
La sabiduría del Veda tiene, ante todo, un carácter operativo. Es verdad 
que algún día pretenderá pasar por etapas que pueden parecerse a un 
conocimiento casi especulativo. Pero este conocimiento es siempre una 
acción cognoscitiva, orientada hacia el Absoluto, es una comunión con él. 
En lugar de la fisiología jónica, tenemos la teosofía y la teurgia 
brahmánicas.
Muy otra es la situación del sabio griego. No es que no quiera desempeñar 
una función rectora para el sentido de la vida. Todavía dice Aristóteles 
que uno de los sentidos que el vocablo Sabio posee en su tiempo es el de 
dirigir a los demás y no ser dirigido por nadie (Met., 982, a17). Su 
función rectora se asienta en un saber excelente que abarca todo cuanto 
existe, especialmente lo más difícil e inaccesible al común de los hombres 
(982, a8-12). Pero este saber no es operativo, mejor dicho, no lo es en el 
mismo sentido que para el indio. La sabiduría griega es un puro saber. En 
lugar de lanzar al hombre a arrojarse al universo o a evadirse de él, el 
saber griego repliega al hombre, en cierto modo, ante la Naturaleza y ante 
sí mismo. Y en esta maravillosa retracción, deja que el universo y las 
cosas queden ante sus ojos, naciendo éstas de aquél, tales como son (5). 
La operación de la mente griega es un hacer que consiste en no hacer con 
el universo nada más que dejarlo, ante nuestros ojos, tal como es. 
Entonces es cuando propiamente nos aparece el Universo como Naturaleza. La 
operación no tiene más término que la patencia. Por esto, su atributo 
primario es la verdad. Si el sabio griego dirige la vida, es con la 
pretensión de asentarla en la verdad, de hacer al hombre vivir de la 
verdad (6). Es la leve inflexión por la que la Sabiduría, como 
descubrimiento del universo, deja de ser una posesión del Absoluto para 
convertirse simplemente en posesión de la verdad de su Naturaleza. Por 
esta minúscula decisión nació el intelecto europeo con toda su fecundidad 
y comenzó a escudriñar en los abismos de la Naturaleza; el Oriente, en 
cambio, se dirigió hacia el Absoluto por una vía muerta en el orden de la 
inteligencia.
La sabiduría de los grandes pre-socráticos intenta decirnos algo de la 
Naturaleza, nada más que por la Naturaleza misma. En la verdad del sabio 
griego, el descubrimiento de la Naturaleza no tiene finalidad distinta del 
descubrimiento mismo; por esto es una actitud teorética. La sabiduría deja 
de ser primariamente religiosa para convertirse en especulación teorética.
Pero sería un profundo error pensar que esta especulación es, en los 
primeros pensadores griegos, algo parecido a lo que más tarde se llamó 
epistêmê, y que nosotros propenderíamos a llamar ciencia. Esta sabiduría 
teorética, más que una ciencia, es una visión teorética del mundo. El 
hecho de que los escasos fragmentos de pre-socráticos que poseemos nos 
hayan llegado a través de pensadores casi todos posteriores a Aristóteles, 
ha podido falsear nuestra imagen del saber pre-socrático. En rigor, sí 
poseyéramos sus escritos íntegros, probablemente se parecerían muy poco a 
lo que entendemos por filosofía y por ciencia. Sus contemporáneos mismos 
debieron sentir la acción y la palabra del Sabio como un despertar a un 
mundo nuevo por el asombro. Fue como un despertar a la luz del día. Y, 
como refiere Platón en el "Mito de la Caverna", el hombre que sale por 
primera vez de la oscuridad al sol del mediodía siente de pronto el dolor 
de la ofuscación y sus movimientos son un tanteo incierto, dirigidos, más 
que por la luz nueva, por el recuerdo de la oscuridad pretérita. En su 
visión y en su vida este hombre ve y vive en la luz, pero interpretándola 
desde la oscuridad. De ahí el carácter marcadamente confuso y 
bidimensional de esta sabiduría en estado de despertar. Por un lado, se 
mueve en un nuevo mundo en el mundo de la verdad, pero lo interpreta y 
entiende con recuerdos tomados del mundo antiguo, del mito. Así, estos 
sabios tienen todavía ropaje y acentos de reformador religioso y 
predicador oriental. Su "descubrimiento" se presenta aún como una especie 
de "revelación". Cuando Anaximandro nos dice que la Naturaleza es 
"principio", la función que le asigna se parece sobremanera a una 
dominación. La sabiduría misma tiene todavía mucho de regla religiosa: los 
hombres que se consagran a ella acabarán llevando un bíos theôrêtikos, una 
existencia teorética, que recuerda a la vida de las comunidades 
religiosas, y las escuelas filosóficas tienen aire de secta (la vida 
pitagórica).
Este carácter aún confuso de la nueva Sabiduría se patentiza con toda 
claridad en la doble reacción que se produce en las mentes en orden a la 
idea misma del Theós. El "principio" de Anaximandro se prolonga en 
Ferécides por lo que tiene de "dominante": es la teo-cosmogonía órfica. 
Pero recíprocamente, este "principio", en lo que tiene de "raíz" o de 
physis, comienza a convertirse él mismo en Theós: es la obra de Xenófanes. 
En Ferécides el esfuerzo de los jónicos vuelve a perderse en el mito. En 
Xenófanes, al revés, la teogonía va convirtiéndose en una especie de 
física jónica de los dioses, primer esbozo de la teología.
Desde sus orígenes tenemos, pues, los tres ingredientes de que jamás se 
verá ya privada la Sofía: una teoría (jónicos), una vida (pitagoreismo), 
una nueva actitud teológico-religiosa (Xenófanes). Pero estos tres 
elementos llevan todavía una existencia nebulosa; no ha hecho sino apuntar 
la nueva visión del mundo, y con ella el nuevo tipo de Sabio.
Hará falta un paso más para situar la mente del Sabio en una postura 
diferente.
2. La sabiduría como visión del ser.-En la primera mitad del siglo y se 
entra, en efecto, en una etapa decisiva. Es la obra de Parménides y de 
Heráclito.
Parménides y Heráclito representan, desde luego, una profunda antinomia en 
su concepción del universo: Parménides, la concepción quiescente; 
Heráclito, la concepción movilista. Claro está que las cosas no son tan 
simples ni tan sencillas cuando empiezan a concretarse. Pero así y todo, 
es innegable que la antinomia, aun reducida a sus justas proporciones, 
subsiste. Sin embargo, me parece mucho más importante que subrayar la 
antinomia insistir en la dimensión común en que se mueve su pensamiento.
Para la sabiduría de los jónicos la especulación acerca del universo 
condujo al descubrimiento de la Naturaleza, principio de donde las cosas 
emergen y, en cierto modo, sustancia en que están hechas. Pues bien: para 
Parménides y Heráclito, "proceder de la Naturaleza" significa "tener ser", 
y la sustancia de que las cosas están hechas es equivalente a "lo que las 
cosas son". La Naturaleza se convierte entonces en principio de que las 
cosas "sean". Esta implicación entre Naturaleza y ser, entre physis y 
eînai, es el descubrimiento, casi sobrehumano, de Parménides y Heráclito. 
En realidad, puede decirse que sólo con ellos ha comenzado la filosofía.
Sin embargo, es menester hacer unas cuantas observaciones acerca de esta 
operación intelectual.
Sería un completo anacronismo pretender que Parménides y Heráclito hayan 
creado un concepto del ser, por modesto que éste fuera. Ni tan siquiera es 
verdad que su pensamiento se refiere a lo que hoy llamaríamos el ser en 
general. Sería preciso bajar mucho más en la pendiente de la filosofía 
griega, hasta Aristóteles, para llegar a los linderos (nada más que 
linderos) del problema que envuelve el concepto del ser. Tampoco existe en 
aquellos pensadores una especulación que, sin llegar a ser concepto, se 
moviera, por lo menos, como diría Hegel, en el elemento del ser en 
general. Para Parménides, su presunto "ser" es una esfera maciza; para 
Heráclito, el fuego. Ello hubiera debido bastar para que, desde luego, se 
centrara la interpretación de sus fragmentos no sobre el ser ni sobre el 
ente en general, sino sobre la Naturaleza, sobre esa misma Naturaleza que 
nos descubrieron los jónicos. El poema de Parménides lleva, en efecto, por 
título: "Acerca de la Naturaleza", lo mismo que el de Heráclito. Pero aun 
circunscrita así la cuestión, conviene no olvidar tampoco que ni uno ni 
otro tratan de darnos algo que se parezca a una teoría de la sustancia de 
cada cosa particular, sino más bien de decimos algo referente a la 
Naturaleza, es decir, a lo que hay de consistente en el universo, 
independientemente de la caducidad de las cosas con que vivimos. Cuando, 
frente a esta Naturaleza, pasan ante sus ojos las cosas, no solamente 
Parménides, sino también Heráclito, las relegan, bien que por razones 
distintas, a un plano secundario, siempre oscuro y problemático, en el que 
nos aparecen como no siendo plenamente; por tanto, como extrañas a la 
Naturaleza, aunque confusamente apoyados en ella. Lo único que les 
interesa es, en cambio, esa misma Naturaleza, que, sustentando a todas las 
cosas, no se identifica con ellas.
Ambos, Parménides y Heráclito, consideran la física jónica como 
insuficiente, porque, en última instancia, es una concepción que, 
pretendiendo hablarnos de la Naturaleza, por tanto, de algo que es 
principio y sustento de todas las cosas usuales, termina por adscribirse 
exclusivamente a una sola de ellas: al agua, al aire, etc. Lo que "Acerca 
de la Naturaleza" van a decir Parménides y Heráclito no es eso. Lo primero 
que hacen es apartarse del "trato corriente" con las cosas usuales, 
reemplazándolo por un "saber" que el hombre obtiene cuando se concentra 
para penetrar en la verdad íntima de las cosas. Este hombre, que así sabe, 
es justamente el Sabio. Pues bien: lo que la Naturaleza sea habrá de 
decírnoslo la sabiduría del Sabio, pero en manera alguna las noticias 
corrientes de que dispone el hombre vulgar en su vida usual. "Vía de la 
Verdad.", por oposición a "opiniones de los hombres", llamaba a esto 
Parménides, y Heráclito afirmaba, por su parte, que el Sabio está separado 
de todo.
¿De qué dispone este Sabio? Ya lo vimos anticipadamente, páginas atrás: de 
eso que el griego llamó noûs (y que nosotros hemos llamado, por de pronto, 
mente), y que, para matizar el nuevo sesgo de la Sabiduría, habría que 
traducir por "mente pensante". Pero este pensamiento no es un pensar 
lógico, no es un razonamiento ni un juicio. Si se quiere emplear la 
terminología escolar al uso, tendríamos que apelar más bien a una 
"aprehensión" de la realidad. Sólo más tarde los discípulos de Parménides 
y de Heráclito traducirán. esta aprehensión en juicios. Ya veremos por 
qué.
Esta mente pensante tiene presentes ante sus ojos todas las cosas, y lo 
que en ellas aprehende es algo radicalmente común a todo cuanto hay.
¿Qué es esto común a todo? Lo propio de la mente pensante no es ser una 
facultad de pensar, que lo mismo puede acertar que errar, sino el poseer 
una especie de tacto profundo y luminoso que nos hace ver certera e 
infaliblemente las cosas. Por esto lo que nos otorga son las cosas en su 
realidad. efectiva; dicho en términos escolásticos, su objeto formal sería 
la realidad efectiva. Y esto es lo común a todo cuanto hay.
Parménides y Heráclito consideran ambos que las cosas, independientemente 
de que sean de una u otra manera para los efectos de la vida usual, 
tienen, ante todo, realidad: son. "Lo que hay" se convierte idénticamente 
con "lo que es". La Naturaleza consistirá, por tanto, por así decirlo, en 
aquello en virtud de lo cual hay cosas. Es obvio entonces que, como raíz 
de que las cosas "sean" se le llame to eón, "lo que está siendo". Con 
razón observa Reinhardt que el neutro representa aquí una primera forma 
arcaica de lo abstracto. Las cosas calientes tienen en sí "lo caliente". 
Las cosas que hay tendrán, análogamente, sí se me permite la expresión, el 
"está siendo". Y añado el "está" para subrayar la idea de que "ser" 
significa algo activo, una especie de efectividad. Al decir, por ejemplo, 
"esto es blanco", queremos dar a entender que el "es" tiene, en cierto 
modo, una acepción activa, según la cual el "blanco" no es un simple 
atributo volcado sobre el sujeto, sino resultado de una acción que emana 
de éste: la de hacer blanca a la cosa, o hacer que la cosa "sea blanca". 
El "es" no es una simple cópula, ni "ser" un simple nombre verbal. Trátase 
estrictamente de un verbo activo. Pudiera ponerse en su lugar "acontecer", 
en el sentido de ser algo que tiene realidad. Pues bien: la manera cómo 
conciben la Naturaleza Parménides y Heráclito actualiza, aun sin 
proponérselo, un sentido del ser como realidad. No se paran a darnos un 
concepto de este "es" físico. Pero su sentido queda plasmado en el término 
a que esta vía conduce. Este sentido subyacente, pero acusado en sus 
resultados, es lo que hay de filosofía en la física de Parménides y de 
Heráclito; pero, repito, sin que sea algo temáticamente pensado bajo la 
forma de concepto.
La diferencia entre Parménides y Heráclito surge cuando se precisa el 
sentido activo del "es". Para Parménides, las cosas del universo "son" 
cuando tienen consistencia, cuando son fijas, estables y sólidas. Realidad 
física equivale a fijeza sólida, a solidez. Todo cuanto existe es real en 
la medida en que se apoya en algo estable y sólido. La Naturaleza es lo 
único (mónon) que plenamente "es", es el único sólido verdaderamente tal, 
esto es, plenario, sin lagunas ni vacíos. El no ser es vacío y distancia. 
La Naturaleza de Parménides es una esfera compactas Sólo ella merece 
plenamente el nombre de "ser"; no así las cosas maleables de nuestra vida 
usual.
Para Heráclito, en cambio, ser equivale a "haber llegado a ser". El 
célebre devenir de Heráclito no es el movilismo universal, tal como lo 
afirmará más tarde Kratylos, sino un gígnesthai, un verbo cuya raíz posee 
el doble sentido de generación y acontecimiento, de un "estar 
produciéndose". Pero, en este caso, también "está destruyéndose". Y en 
ambas dimensiones, las cosas "están"; si se quiere, "se sostienen". La 
sustancia establece de donde todo emerge, la Naturaleza, es fuego. El 
fuego es un principio que no produce unas cosas, sino nutriéndose del ser 
de otras, destruyéndolas. Es un principio superior, en cierto modo, al ser 
y al no ser, puesto que de él arrancan ambos. Es a un tiempo y en un solo 
acto, fuerza de ser y de no ser: el fuego no subsiste más que consumiendo 
unas cosas (principio de no ser), precisamente para que por ese mismo acto 
cobren su ser otras (principio de ser). No es la unidad dialéctica del ser 
y del no ser, sino la unidad cósmica de la generación y destrucción en una 
única fuerza natural. Cada cosa procede así de su contraria. Y a esta 
interna "estructura" es a lo que Heráclito llamó harmonía.
Pero, prescindiendo del contenido antitético de ambas concepciones, hay 
algo en cierto modo común a ellas, y más importante que su propia 
diferencia. Entendiendo el ser como un "estar", la fuerza que hace que 
"estén ahí" las cosas es o bien una pura fuerza de ser (Parménides), o 
bien una fuerza de ser y de no ser (Heráclito). Empleando, pues, una 
denominación a priori, podríamos decir que la Naturaleza es algo así como 
una estable "fuerza de ser". Todavía en Platón se hablará del ser como 
dynarnis, fuerza o capacidad.
Y esta "fuerza de ser" se le muestra al hombre en un especial "sentido del 
ser", que es, por esto, un principio de verdad. Para Parménides y 
Heráclito, este sentido, llámesele mente pensante o logos, o la interna 
articulación de ambos, es, ante todo, un principio cósmico. En Parménides 
la cosa es clara. Y no lo es menos para el logos de Heráclito. El logos 
es, en el hombre, algo que dice una cosa con muchas palabras, y las muchas 
palabras sólo se convierten en logos por algo que hace de ellas un uno. 
Tomada la cosa desde lo que el logos dice, desde lo dicho, esto significa 
que cada una de las cosas expresadas por las palabras sólo es real cuando 
hay algún vínculo que la sumerge en ese todo unitario, cuando es una 
emergencia de él. Y este vínculo es el "es", que refiere cada cosa a su 
contraria. Por eso concibe Heráclito el logos como la fuerza de unidad de 
la Naturaleza, cuya estructura de contrariedad está sometida a plan y 
medida.
El hombre tiene una parte en este logos y en esta mente: se le revelan 
como una especie de voz interior o de guión interno, que refleja y expresa 
desde el fondo de nosotros mismos lo que las cosas son, aquello a que 
hemos de atenernos cuando queremos hablar de veras de ellas. Nuestra mente 
y nuestro logos son, por esto, principio de Sabiduría. Por diferente que 
sea la concepción del Sabio a que hayan llegado Parménides y Heráclito, 
coinciden esencialmente en que, a partir de este instante, la Sabiduría 
queda adscrita a la visión de lo que las cosas son.. El Sabio va dirigido 
al descubrimiento del ser. Sólo puede saberse lo que es. Lo que no es no 
puede ser sabido.
Para entender bien lo que esta concepción significa, recordemos una vez 
más que el primitivo fisiólogo empleaba la idea de physis y phyein, 
naturaleza y nacimiento, en su acepción más concreta y activa. En ella van 
envueltas dos dimensiones. Por un lado, el que las cosas "nazcan de" o 
"mueran en". Por otro, el término de este proceso es que las cosas lleguen 
a ser o dejen de ser. Pensemos que de la misma raíz de donde deriva el 
vocablo "génesis" procede la forma verbal que expresa el acontecer. Los 
jónicos emplearon el verbo gignomai, engendrar o acontecer, en una forma 
que no va adscrita disyuntivamente a ninguno de ambos sentidos, y que, por 
lo mismo, significa todavía ambos a la vez, mientras se mantengan unidos 
en su raíz común; pero esta raíz común, que es lo único en que los jónicos 
pensaron plenamente, apunta a elegir entre una de estas dos posibilidades.
Pues bien: considerada la Naturaleza en su primera dimensión, llegamos a 
la visión de un todo de donde nacen las cosas y de donde se nutren 
sustancialmente. Cada cosa es, así, un "engendro" de este todo. Este es el 
cauce por donde han discurrido también los Vedas y las Upanisads más 
antiguas, partiendo éstas del todo, como Brahman.
Pero el pensamiento griego ha seguido más bien la segunda dimensión 
posible del nacer, del gignomai. La Naturaleza aparece entonces más bien 
como una "fuerza de ser". Lo dinámico de la fuerza queda conservado, pero 
se vuelca totalmente en "ser".
La primitiva literatura filosófica india no se apoya en el verbo as-, ser, 
sino en el verbo bhu-, equivalente al phyein griego, con el sentido de 
nacer y engendrar. Toda la exuberante riqueza de matices intelectuales de 
las cosas se expresa por las innumerables formas y derivados a que da 
lugar el segundo verbo. Las cosas son bhuta-, engendros; el ente es bhu-, 
el nacido, etc. El verbo as- no tiene, en cambio, más misión que la de una 
simple cópula sin consecuencias. Tan sin consecuencias, que el pensamiento 
indio jamás llegó a la idea de esencia. No es que el Vedanta carezca en 
absoluto de algo equivalente a nuestra noción de esencia. Pero no es sino 
una remota equivalencia. Para los griegos la esencia es una característica 
puramente lógica y ontológica: es lo que corresponde en las cosas a su 
definición y lo que les da su naturaleza propia. En cambio, el indio 
supedita siempre estas nociones a otras más elementales y de distinto 
carácter. Para él, la esencia es ante todo el extracto más puro de la 
actividad de las cosas; en el mismo sentido en que empleamos todavía hoy 
el vocablo cuando hablamos de una esencia en perfumería. Hasta tal punto, 
que una de las más primitivas denominaciones de lo que nosotros llamamos 
esencia, es rasa-, que propiamente significa savia, jugo, principio 
generador y vital. Esta diferencia trasciende hasta la idea misma del ser. 
Mientras para Parménides, y aun para todos los griegos en general (dicho 
en términos un poco esquemáticos), la característica del ser es estar, 
persistir y, por tanto, ser inmutable, no cambiar (akineton), para el 
Vedanta el ser (sat-) es más bien lo que se posee a sí mismo en perfecta 
calma, en paz inalterable (shanti-). Esta contraposición entre la quietud 
eleática y la calma o paz vedántíca no puede olvídarse a beneficio de 
analogías externas, y evitará el confundir precipitadamente ón y sat-. El 
pensamiento indio es la realidad de lo que hubiera sido Grecia, y, por 
tanto, Europa entera, sin Parménides ni Heráclito: en términos 
aristotélicos, una especulación sobre las cosas por entero, sin llegar 
jamás a hacer intervenir el "son"; algo que, muy remotamente nada más, 
recuerda la gnosis.
Ha bastado esta ligera variación en el objeto del pensamiento para dar 
lugar a Parménides y Heráclito.
Interpretando el Brahman como alma universal (identidad del atman y del 
brahman) el indio llegó a una especie de ontogonía. Tomando la Naturaleza 
como una fuerza de ser, llegaremos a una ontología.
Pero antes hay que dar un paso más. Será la obra de las generaciones 
inmediatamente posteriores a las Guerras Médicas. Mas, desde ahora, la 
Sabiduría ya no será una simple visión de la Naturaleza, sino una visión 
de lo que las cosas son, del principio y sustancia que las hace ser, de su 
ser.
3. La Sabiduría como ciencia racional de las cosas-Las generaciones 
posteriores a las Guerras Médicas recogerán, en efecto, el fruto de esta 
gigantesca conquista.
La nueva vida creada en Grecia enriquece enormemente lo que había sido el 
mundo usual de los griegos hasta entonces. Ante todo, conviene citar, para 
nuestros efectos, el desarrollo paulatino de un cierto número de saberes 
en apariencia modestos, cuya importancia creciente va a ser un factor 
decisivo de la vida intelectual helénica. A estos saberes especiales se 
les llamó tékhnai; nosotros lo traduciríamos por técnicas. Pero los 
griegos entendían el vocablo en un sentido completamente distinto. Para 
nosotros, técnica es un hacer. Para el griego es un saber hacer. El 
concepto de tékhne pertenece al orden del saber, hasta el punto de que, a 
veces, Aristóteles aplica ese nombre a la Sabiduría misma. Estos saberes 
se refieren principalmente al saber curar, saber contar, saber medir, 
saber construir, saber dirigir batallas, etc. De tiempo atrás venía ya 
haciéndose esto; pero ahora estos saberes van a comenzar a ir tomando 
cuerpo. Y se encuentran los hombres de esta época, junto a las piezas de 
Sabiduría antigua y ejemplar, con estos saberes, aplicados no como 
aquélla, a la mole ingente y divina de la Naturaleza, sino a esos objetos 
urgentes para la vida, y que la Sofía descalificó arrojándolos fuera del 
orbe del ser.
La modificación profunda que la Sofía primitiva ha padecido por la obra de 
los jónicos invade en cierto modo la conciencia pública. La creación de la 
tragedia clásica pone de relieve esta nueva situación. Sean cualesquiera 
sus orígenes, y al margen de las varias interpretaciones a que sus 
elementos puedan dar lugar, no hay la menor duda de que en Esquilo y en 
Sófocles la tragedia constituye, entre otras cosas, un medio de transmitir 
al público la Sabiduría acerca de los dioses y de los hombres. Pero una 
transmisión cuyo carácter peculiar pone, una vez más, al descubierto 
diferencias que afectan a la estructura misma de la Sofía. Mientras los 
nuevos sabios intentan un tipo de sabiduría que se refiere a la 
Naturaleza, la tragedia se refiere más bien al primitivo fondo religioso 
de la Sabiduría. Y los dos tipos comienzan a denunciar sus divergencias, 
en el procedimiento mismo de que se sirven para transmitir su contenido. 
Los nuevos sabios se apoyan en el ejercicio de la mente; los trágicos, en 
la impresión, en el páthos. Puede decirse que mientras la obra de los 
filósofos fue la forma noética de la Sabiduría, la tragedia representa la 
forma patética de la Sofia. Más tarde la sabiduría noética invadirá de tal 
modo el alma de los atenienses, que su fondo religioso quedará, aun en la 
tragedia misma, relegado a una simple supervivencia poco operante: fue la 
obra de Eurípides.
Pero hay más. No solamente se contrapone la nueva Sabiduría a la Sabiduría 
religiosa, sino que dentro de aquélla, dentro de la Sabiduría noética, las 
tékhnai, las técnicas, los saberes de que el hombre es descubridor y 
ejecutor en la vida usual, van a crear una nueva situación a la filosofía. 
El volumen que han logrado hace difícil mantener esta situación.
Se siente vivo el choque entre el noûs y la tékne, la técnica. Hasta ahora 
los dioses habían entregado al hombre todo menos el noûs, órgano que 
descubre el destino y la suerte de los eventos. Ahora el noûs no 
pretenderá ciertamente suplantar a los dioses en este cometido, pero atm 
dentro de un área más limitada y circunscrita, todo hombre ateniense, y no 
sólo el Sabio, se siente dotado de esa facultad divina, siquiera sea para 
la creación de estos modestos saberes cotidianos que son los saberes 
técnicos. Los griegos sintieron súbitamente, sin embargo, una especie de 
endiosamiento: un dominio hasta ahora privativo de los dioses pasa a manos 
de los hombres. La cosa fue más compleja de lo que a primera vista pudiera 
parecer. Compárese en este respecto el Prometeo encadenado de Esquilo con 
la Antígona de Sófocles, y se verá la nueva ruta que estos saberes 
técnicos van a obligar a emprender al pensamiento ateniense. En Esquilo 
las técnicas se presentan como un rapto a los dioses, y, por tanto, algo 
que en última instancia viene de ellos. Pero en la generación siguiente, 
en Sófocles, los saberes técnicos son una creación de los hombres, una 
invención para la que están capacitados por su propia naturaleza. Y esto 
obligó a cambiar el panorama de la Sabiduría misma. No sólo hay una 
escisión entre la Sofía religiosa y la Sofía noética, sino que, además, 
esta última va a discurrir por cauces nuevos. Junto a las creaciones de 
los grandes Sophoí, tenemos la Sabiduría que consiste en descubrir y usar 
de la physis de las cosas.
Quizá en ningún punto es más visible el contraste que en la tékhne 
iatrike, en la medicina, la primera, por su volumen y desarrollo de las 
técnicas de nueva creación. No es que la Sabiduría tradicional no ocupe un 
lugar central en el Corpus Hippocraticum. Todo lo contrario. El tratado 
pseudohipocrático Acerca del número siete es precisamente el exponente de 
esta interpretación cósmica de la naturaleza humana. Se establece un 
riguroso paralelismo entre la estructura del cosmos y la del cuerpo 
humano. Por vez primera aparece la idea y el vocablo microcosmos aplicado 
al hombre, por lo menos en forma precisa y no puramente metafórica. 
Macrocosmos y microcosmos poseen isonomía, y de aquí la idea de simpatía 
que constituirá una base inconmovible de la medicina y hasta de toda la 
Sabiduría griega, sobre todo en la época del helenismo. Digamos de paso 
que el problema histórico que plantea este pequeño tratado es de 
insospechada envergadura. Hay un paralelismo, muchas veces literal, con 
textos iranios en que se conservan trozos del perdido Damdat-Nask. Un 
examen filológico minucioso prueba la anterioridad del texto iranio 
respecto del griego (7). La idea griega de isonomía se debe, pues, al 
influjo del Irán sobre Grecia, probablemente a través de Mileto. Es el 
único hecho y documento fehaciente en el célebre problema de las 
relaciones entre Grecia y Asia.
Junto a esta concepción básica, y fundados en buena parte en ella, algunos 
escritores hipocráticos revelan la nueva idea del mecanismo de la salud y 
de la enfermedad. Así, en el tratado Acerca del morbo sacro, la epilepsia. 
Aquí es donde aparece con todo su empuje el nuevo problema que se plantea 
a los pensadores griegos, y su distanciamiento cada vez mayor de otros 
pueblos, como la India. Para Hipócrates la epilepsia no es una enfermedad 
más ni menos divina que las demás. Esto no nos interesa para nuestro 
problema. Lo decisivo es la actitud general que con este motivo toma 
Hipócrates ante la enfermedad. Hipócrates no duda de que la Naturaleza sea 
obra de los dioses, pero estima que tratar de obtener efectos naturales 
ofreciendo sacrificios a aquéllos no es devoción sino impiedad, porque 
equivale a pretender que los dioses anulen su gran obra, la Naturaleza. 
Sólo el estudio de la Naturaleza capacita al hombre para la creación de su 
técnica médica. Recordemos ahora qué distinta va a ser la ruta que casi al 
mismo tiempo que Hipócrates van a emprender los Brahmanes indios. No sólo 
el sacrificio continúa ocupando un lugar central en su concepción del 
mundo, sino que su fuerza va a ser decisiva. El sacrificio es algo a que 
se hallan sometidos hasta los propios dioses. De aquí la sustantivación y 
divinización de la fuerza inherente al sacrificio, hasta convertirla en 
divinidad radical y última estructura del universo. El cosmos entero no es 
sino un ingente sacrificio, y los sacrificios que los hombres ofrecen a 
sus dioses son compendio y comunión, a un tiempo, con la física cósmica. 
Mientras la India llegará a su metafísica por las vías cada vez más ricas 
y complicadas del saber operativo, Grecia dedicará su saber puramente 
teorético a la interna estructura de las cosas, primero de la Naturaleza y 
después las cosas usuales de la vida, a las que se consagrará con ardor el 
noûs técnico.
Este mundo usual, tan rico y fecundo, no puede quedar fuera de la 
filosofía. "Las cosas", en su sentido primario, no son solamente la 
Naturaleza, los seres naturales (physei ónta); cosas son también esas de 
que el hombre se ocupa en la vida y de que se sirve para satisfacer sus 
necesidades o para solazarse. En este sentido, el griego las llamó 
prágmata y khrérnata. Y son estas cosas las que plantean a la filosofía un 
agudo problema.
Pero en la misma obra de Parménides y Heráclito hay algo que va a permitir 
salvar la nueva realidad. La Sabiduría, recordémoslo, es un saber acerca 
de las cosas que son. El órgano con que llegamos a ellas, la mente 
pensante, consiste, a su vez, en hacernos ver que las cosas son, 
efectivamente, de una u otra manera. Vencidas las dificultades primeras 
con que tropieza la filosofía de Éfeso y de Elea, queda flotando en el 
ambiente, como resultado de esta especulación, el "es", el "ser".
Ya hice observar que, para Parménides y Heráclito, este vocablo poseía aún 
un sentido activo oriundo del phyein y del gignomai, nacer. Sin embargo, 
ahora, gracias a la obra de aquellos dos titanes del pensamiento, el "es" 
adquiere una sustantividad propia, se independiza del "nacer" y cobra un 
uso y un sentido cada vez más alejado de este último verbo. El proceso 
intelectual en que esto acontece caracteriza la labor de estas tres 
generaciones a partir de Empódocles. Proceso que transcurrirá en dos 
sentidos perfectamente convergentes.en otoño llueve y caen las hojas de los arboles
Lo que dices parece muy interesante
la temporada en que las hojas caen de los árboles
en otoño llueve y caen las hojas de los arboles
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​


The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
quiero ver la ultima pelicula de Riddly Scott
Lo que dices parece muy interesante
una tortuga marina
quiero ver la ultima pelicula de Riddly Scott
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​


The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
ridley desto 
      la felicidad de 
      perfetas, y también por las virtudes, como de los dioses o de 
aguntas comunes como entre los que dichanes 
      su propria virtud alcanza parece de fortuna, en cuanto a la cosa discretamente de 
      reprior los ajeros y las más divinas los acepos de ellas, la salud en 
ellas de ellas, a la moteria de las impresiones fuscar las cosas y entendemos en las cosas el 
      ejercicios mismos consisten en los afectos y casi su primera dimensión de realida
Lo que dices parece muy interesante
ridley desto 
      la felicidad de 
      perfetas, y también por las virtudes, como de los dioses o de 
aguntas comunes como entre los que dichanes 
      su propria virtud alcanza parece de fortuna, en cuanto a la cosa discretamente de 
      reprior los ajeros y las más divinas los acepos de ellas, la salud en 
ellas de ellas, a la moteria de las impresiones fuscar las cosas y entendemos en las cosas el 
      ejercicios mismos consisten en los afectos y casi su primera dimensión de realida
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Y ello, en varios sentidos: primeramente, 
porque sí así fuera, no sería explicable que la filosofía no hubiera 
existido plena y formal en todos los ángulos del planeta, desde que la 
humanidad existe; en segundo lugar, porque la filosofía muestra un elenco 
variable de problemas y de conceptos; finalmente, y, sobre todo, porque la 
posición misma de la filosofía dentro del espíritu humano ha sufrido 
sensibles oscilaciones.
Lo que dices parece muy interesante
Y ello, en varios sentidos: primeramente, 
porque sí así fuera, no sería explicable que la filosofía no hubiera 
existido plena y formal en todos los ángulos del planeta, desde que la 
humanidad existe; en segundo lugar, porque la filosofía muestra un elenco 
variable de problemas y de conceptos; finalmente, y, sobre todo, porque la 
posición misma de la filosofía dentro del espíritu humano ha sufrido 
sensibles oscilaciones.
me gusta el marisco pero es muy caro
Lo que dices parece muy interesante
pescado comestible (en general, pescado de agua dulce) o mariscos o huevas, etc.
me gusta el marisco pero es muy caro
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​


The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
un amigo quiere conocerte
hoy he comido en casa de un amigo
una persona que conoces bien y que miras con cariño y confianza
un amigo quiere conocerte
Megan Denise Fox (Oak Ridge, Tennessee; 16 de mayo de 1986) es una actriz y modelo estadounidense.
Fox logró mayor reconocimiento al interpretar a Mikaela Banes en Transformers (2007), papel que le supuso varias nominaciones a los premios Teen Choice Awards y que repetiría con Transformers: la venganza de los caídos.[3]​
El k-pop[1]​ (en hangul, 케이팝; romanización revisada del coreano, keipap; abreviación de Korean popular music, en inglés o música popular coreana en español) es un género musical que incluye diversos estilos como el pop, hip hop, EDM, rock o R&B, y que se refiere específicamente a la música popular de Corea del Sur,[2]​ debido a que Corea del Norte no posee una industria de música popular con influencia occidental.[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​
De acuerdo al Dr. Timothy Laurie, de la Escuela de Comunicación de la Universidad de Tecnología de Sídney: «Desde finales de la década de 1990, el éxito de los artistas del K-pop ha atraído una atención mundial sin precedentes a las culturas musicales del Asia oriental».[7]​ La forma más moderna del género surgió con uno de los primeros grupos de K-pop, Seo Taiji & Boys, que se conformó en 1992. Su experimentación con diferentes estilos de música «reformó la escena musical de Corea».[8]​ Como resultado, la integración de géneros musicales extranjeros se ha convertido en una práctica común de los artistas de este género.
El K-pop ingresó al mercado japonés a principios del siglo XXI y rápidamente se convirtió en una subcultura entre los adolescentes y adultos jóvenes de Asia Oriental y Sudoriental.[9]​[10]​ Con el advenimiento de los servicios de redes sociales, la actual propagación mundial de K-pop y el entretenimiento coreano conocido como la ola coreana se ve en América Latina,[11]​[12]​ India,[13]​[14]​ África del Norte,[15]​[16]​ el medio Este,[17]​[18]​ y en otras partes del occidente.[19]​[20]​[21]​[22]​[23]​[10]​[24]​
Sus contemporáneos mismos 
debieron sentir la acción y la palabra del Sabio como un despertar a un 
mundo nuevo por el asombro.
Lo que dices parece muy interesante
Sus contemporáneos mismos 
debieron sentir la acción y la palabra del Sabio como un despertar a un 
mundo nuevo por el asombro.
el cielo esta nublado es posible que llueva
Lo que dices parece muy interesante
cualquier lugar de completa dicha, deleite y paz
el cielo esta nublado es posible que llueva
me voy a ver una pelicula de superheroes con mis amigos
he visto la pelicula Terminator
una forma de entretenimiento que representa una historia mediante el sonido y una secuencia de imágenes que dan la ilusión de un movimiento continuo
me voy a ver una pelicula de superheroes con mis amigos
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
he visto una pelicula de ciencia ficcion
Avatar es una pelicula de ciencia ficcion
una rama particular del conocimiento científico
he visto una pelicula de ciencia ficcion
la vida es bella
Lo que dices parece muy interesante
un estado o modo de vida característico
la vida es bella
Los Brincos son una banda española de música rock fundada en 1963 en Madrid, que obtuvo un enorme éxito entre ese año y 1966 (convirtiéndose en un auténtico fenómeno musical en su país).
Tras diversos cambios de formación y evoluciones estilísticas, terminó disolviéndose en 1971. Tras una reunión en 2000, que terminó en 2003 por el fallecimiento de Fernando Arbex, el grupo volvió a desaparecer, para retomar de nuevo las actuaciones con nuevos miembros, liderados por Miguel Morales. 
En su tiempo fueron conocidos como los Beatles españoles. Su imagen (al menos en los primeros tiempos), aunque inspirada en los grupos beat británicos, incluía también elementos idiosincráticos y más o menos castizos, como las capas españolas o los cascabeles.
Asimismo la 
      sciencia.
Lo que dices parece muy interesante
Asimismo la 
      sciencia.
1.
Compárese en este respecto el Prometeo encadenado de Esquilo con 
la Antígona de Sófocles, y se verá la nueva ruta que estos saberes 
técnicos van a obligar a emprender al pensamiento ateniense.
Lo que dices parece muy interesante
Compárese en este respecto el Prometeo encadenado de Esquilo con 
la Antígona de Sófocles, y se verá la nueva ruta que estos saberes 
técnicos van a obligar a emprender al pensamiento ateniense.
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
azul
Lo que dices parece muy interesante
color o pigmento azul; 
azul
Nicole Mary Kidman[4]​ (Honolulu, Hawái; 20 de junio de 1967) es una actriz, productora y cantante australiana[5]​ nacida en Estados Unidos. Ha recibido numerosos galardones, incluidos un Premio Óscar, un Premio BAFTA, un Premio del Sindicato de Actores de la Pantalla, dos Premios Primetime Emmy y cinco Globos de Oro. Ha aparecido tres veces en los rankings anuales de las actrices mejor pagadas del mundo y fue nombrada por la revista Time como una de las 100 personas más influyentes del mundo en 2004 y 2018.[6]​[7]​[8]​[9]​ 
En 2020, The New York Times la clasificó en quinto lugar en su lista de los mejores actores y actrices del siglo XXI hasta ese momento.[10]​
Kidman comenzó su carrera como actriz en Australia con las películas de 1983, Bush Christmas y Los Bicivoladores. Su gran avance se produjo en 1989 con la película de suspenso Dead Calm y la miniserie Bangkok Hilton. En 1990, hizo su debut en Hollywood en la película de coches de carrera Days of Thunder, junto a Tom Cruise. Luego logró un mayor reconocimiento con papeles principales en Far and Away (1992), Batman Forever (1995), Todo por un sueño (1995) y Eyes Wide Shut (1999). Kidman ganó el Premio Óscar a la Mejor Actriz por interpretar a la escritora Virginia Woolf en el drama Las horas (2002). Sus otros papeles nominados al Oscar fueron como cortesana en el musical Moulin Rouge! (2001) y madres con problemas emocionales en los dramas Rabbit Hole (2010) y Lion (2016). Otros créditos cinematográficos de Kidman incluyen The Others (2001), Cold Mountain (2003), Dogville (2003), Birth (2004), Australia (2008), The Paperboy (2012), Paddington (2014), The Killing of a Sacred Deer (2017), Destroyer (2018), Aquaman (2018) y Bombshell (2019). Sus películas han recibido elogios por parte de la crítica y en la década de 2000 sería considerada una de las mejores actrices del mundo. En 2003, Kidman consiguió tener su estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en Hollywood, California.
Los papeles televisivos de Kidman incluyen Hemingway & Gellhorn (2012), Big Little Lies (2017-2019), Top of the Lake: China Girl (2017), The Undoing (2020) y Nine Perfect Strangers (2021). Por Big Little Lies, ganó dos premios Primetime Emmy a la mejor actriz principal y a una serie limitada excepcional (como productora ejecutiva).
Kidman ha sido embajadora de buena voluntad del Unicef desde 1994[11]​ y de UNIFEM desde 2006.[12]​ En 2006, recibió el honor civil más importante de Australia, siendo condecorada como dama compañera de la Orden de Australia.[13]​ El 21 de octubre de 2009, la actriz pidió una respuesta integral a la violencia que padecen las mujeres ante el Congreso de los Estados Unidos.[14]​ Desde que nació de padres australianos en Hawái, Kidman tiene la doble ciudadanía de Australia y los Estados Unidos.[15]​[16]​ En 2010, fundó la productora Blossom Films. Estuvo casada con el actor Tom Cruise de 1990 a 2001 y está casada con el cantante de música country Keith Urban desde 2006.
Héroes del Silencio (a veces abreviado Héroes o por sus iniciales HDS) fue un grupo español de rock radicado en Zaragoza, formado inicialmente por Juan Valdivia (guitarra solista) y Enrique Bunbury (voz y guitarra rítmica), y completado con Joaquín Cardiel (bajo) y Pedro Andreu (batería), a mediados de los años 80. Experimentaron un gran éxito en España e Hispanoamérica, así como en varios países europeos, incluyendo Alemania, Bélgica, Suiza, Francia e Italia, convirtiéndose en uno de los grupos más exitosos de la historia del rock en español.[3]​[4]​ Después de doce años en los que vendieron más de seis millones de discos en más de treinta y siete países, y en los que ofrecieron más de mil conciertos, la banda se separó en 1996.[5]​
Sus señas de identidad fueron una imagen muy característica, con una iconografía y simbología muy particulares, y una música caracterizada por unas letras ambiguas y trascendentales, arpegios complicados y una sólida base rítmica.[6]​ Entre sus influencias literarias se han citado escritores como William Blake y Charles Baudelaire,[7]​ y entre las musicales a grupos como Led Zeppelin y The Cult.[8]​[9]​
En 2007, conmemorando el vigésimo aniversario de sus primeras grabaciones y once años después de su ruptura, anunciaron su regreso con una gira de diez conciertos en España y América, titulada genéricamente Héroes del Silencio Tour 2007. Después de la gira se separaron definitivamente.[10]​
Sus cuatro álbumes de estudio han sido incluidos por la revista musical Al Borde en la lista de los 250 mejores de todos los tiempos del rock iberoamericano: Senderos de traición (n.º 5), Avalancha (n.º 35), El espíritu del vino (n.º 117) y El mar no cesa (n.º 119).[11]​ Su canción «Entre dos tierras» ha sido considerada por la revista digital Satélite Musical como la decimonovena mejor de todos los tiempos del rock hispano en general.[12]​
La revista Rolling Stone los calificó en 2012 como el segundo mejor grupo de rock español de la historia.[13]​
En 2007 fueron homenajeados por la discográfica EMI en reconocimiento a sus más de seis millones de discos vendidos, además de recibir el Premio Ondas Especial del Jurado.[14]​
azulgando son son tales, 
      y ejemplar de la misma manera se dicen, y causa dellas de la Naturaleza, valiciada en 1960, año en que está aportar 
destas cosas y de la misma raíz potal consideraremos en la pura intelectual 
de que se ha de los bienes de su existencia es la cosa de los dioses, que todo 
      los premios Óscar —uno de ellos son muchas actos a puda 
de la vida, se ha de tener en 
      se altema o perfeta de su poco más a la que está 
      para molo y el disoluciones valeros
he estado limpiando la casa y trabajando en mi proyecto
Lo que dices parece muy interesante
donde vives en un momento particular
he estado limpiando la casa y trabajando en mi proyecto
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
he salido a correr por la playa y luego he comprado libros
Lo que dices parece muy interesante
he salido a correr por la playa y luego he comprado libros
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​
El k-pop[1]​ (en hangul, 케이팝; romanización revisada del coreano, keipap; abreviación de Korean popular music, en inglés o música popular coreana en español) es un género musical que incluye diversos estilos musicales como el pop, rap, EDM, rock o R&B, y que se refiere específicamente a la música popular de Corea del Sur,[2]​ debido a que Corea del Norte no posee una industria de música popular con influencia occidental.[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​
De acuerdo al Dr. Timothy Laurie, de la Escuela de Comunicación de la Universidad de Tecnología de Sídney: «Desde finales de la década de 1990, el éxito de los artistas del K-pop ha atraído una atención mundial sin precedentes a las culturas musicales del Asia oriental».[7]​ La forma más moderna del género surgió con uno de los primeros grupos de K-pop, Seo Taiji & Boys, que se conformó en 1992. Su experimentación con diferentes estilos de música «reformó la escena musical de Corea».[8]​ Como resultado, la integración de géneros musicales extranjeros se ha convertido en una práctica común de los artistas de este género.
El K-pop ingresó al mercado japonés a principios del siglo XXI y rápidamente se convirtió en una subcultura entre los adolescentes y adultos jóvenes de Asia Oriental y Sudoriental.[9]​[10]​ Con el advenimiento de los servicios de redes sociales, la actual propagación mundial de K-pop y el entretenimiento coreano conocido como la ola coreana se ve en América Latina,[11]​[12]​ India,[13]​[14]​ África del Norte,[15]​[16]​ el medio Este,[17]​[18]​ y en otras partes del occidente.[19]​[20]​[21]​[22]​[23]​[10]​[24]​
he ido a la oficina y he terminado un trabajo
Lo que dices parece muy interesante
lugar de trabajo donde se realizan tareas profesionales o de oficina
he ido a la oficina y he terminado un trabajo
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
he estado trabando en mi proyecto y me han traido un regalo
Lo que dices parece muy interesante
un documento que ordena el pago de dinero; 
he estado trabando en mi proyecto y me han traido un regalo
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
me han traido un regalo y un libro
Lo que dices parece muy interesante
el período de tiempo que está sucediendo ahora; 
me han traido un regalo y un libro
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Jessica Marie Alba (Pomona, California, 28 de abril de 1981),[2]​ más conocida como Jessica Alba, es una actriz estadounidense de cine y televisión. Comenzó sus apariciones en televisión y cine a los trece años en Camp Nowhere y The Secret World of Alex Mack en 1994. Alba saltó a la fama como actriz principal en la serie Dark Angel en 2000, que se prolongaría hasta 2002. Luego apareció en películas como Honey, Sin City, Los 4 Fantásticos, Into the Blue, Los 4 Fantásticos y Silver Surfer y Novio por una Noche.
Alba es una actriz que también es considerada un símbolo sexual,[3]​ y a menudo genera la atención de los medios por su aspecto. Apareció en la sección "Hot 100" de Maxim y fue número uno en la votación de AskMen.com en "Las 99 mujeres más deseadas" en 2006, como también "La mujer más sexy del mundo" por FHM en 2007. El uso de su imagen en la portada de Playboy en marzo de 2006 provocó una demanda por parte de ella, que retiró posteriormente. 
También ganó varios premios por sus interpretaciones, incluyendo Mejor Actriz en los Teen Choice Awards y el Premio Saturn como mejor actriz de televisión, y una nominación al Globo de Oro por su papel en la serie Dark Angel.


El k-pop[1]​ (en hangul, 케이팝; romanización revisada del coreano, keipap; abreviación de Korean popular music, en inglés o música popular coreana en español) es un género musical que incluye diversos estilos musicales como el pop, rap, EDM, rock o R&B, y que se refiere específicamente a la música popular de Corea del Sur,[2]​ debido a que Corea del Norte no posee una industria de música popular con influencia occidental.[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​
De acuerdo al Dr. Timothy Laurie, de la Escuela de Comunicación de la Universidad de Tecnología de Sídney: «Desde finales de la década de 1990, el éxito de los artistas del K-pop ha atraído una atención mundial sin precedentes a las culturas musicales del Asia oriental».[7]​ La forma más moderna del género surgió con uno de los primeros grupos de K-pop, Seo Taiji & Boys, que se conformó en 1992. Su experimentación con diferentes estilos de música «reformó la escena musical de Corea».[8]​ Como resultado, la integración de géneros musicales extranjeros se ha convertido en una práctica común de los artistas de este género.
El K-pop ingresó al mercado japonés a principios del siglo XXI y rápidamente se convirtió en una subcultura entre los adolescentes y adultos jóvenes de Asia Oriental y Sudoriental.[9]​[10]​ Con el advenimiento de los servicios de redes sociales, la actual propagación mundial de K-pop y el entretenimiento coreano conocido como la ola coreana se ve en América Latina,[11]​[12]​ India,[13]​[14]​ África del Norte,[15]​[16]​ el medio Este,[17]​[18]​ y en otras partes del occidente.[19]​[20]​[21]​[22]​[23]​[10]​[24]​
regalo no se ha de 
      otros siguientes años, en los calmanos y partes del pop tradicional, entre otros, de la suma actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el especial para el hombre adquiere 
en su propia vista pues naturalmente es vivir de 
      representante.
Lo que dices parece muy interesante
el período de tiempo que está sucediendo ahora; 
he leido una revista y limpiado la casa
Lo que dices parece muy interesante
una publicación periódica que contiene imágenes e historias y artículos de interés para quienes la compran o se suscriben
he leido una revista y limpiado la casa
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Nicole Mary Kidman AO[4]​ (Honolulu, Hawái; 20 de junio de 1967) es una actriz, productora y cantante australiana[5]​ nacida en Estados Unidos. Ha recibido numerosos galardones, incluidos un Premio Óscar, un Premio BAFTA, un Premio del Sindicato de Actores de la Pantalla, dos Premios Primetime Emmy y cinco Globos de Oro. Ha aparecido tres veces en los rankings anuales de las actrices mejor pagadas del mundo y fue nombrada por la revista Time como una de las 100 personas más influyentes del mundo en 2004 y 2018.[6]​[7]​[8]​[9]​ 
En 2020, The New York Times la clasificó en quinto lugar en su lista de los mejores actores y actrices del siglo XXI hasta ese momento.[10]​
Kidman comenzó su carrera como actriz en Australia con las películas de 1983, Bush Christmas y Los Bicivoladores. Su gran avance se produjo en 1989 con la película de suspenso Dead Calm y la miniserie Bangkok Hilton. En 1990, hizo su debut en Hollywood en la película de coches de carrera Days of Thunder, junto a Tom Cruise. Luego logró un mayor reconocimiento con papeles principales en Far and Away (1992), Batman Forever (1995), Todo por un sueño (1995) y Eyes Wide Shut (1999). Kidman ganó el Premio Óscar a la Mejor Actriz por interpretar a la escritora Virginia Woolf en el drama Las horas (2002). Sus otros papeles nominados al Oscar fueron como cortesana en el musical Moulin Rouge! (2001) y madres con problemas emocionales en los dramas Rabbit Hole (2010) y Lion (2016). Otros créditos cinematográficos de Kidman incluyen The Others (2001), Cold Mountain (2003), Dogville (2003), Birth (2004), Australia (2008), The Paperboy (2012), Paddington (2014), The Killing of a Sacred Deer (2017), Destroyer (2018), Aquaman (2018) y Bombshell (2019). Sus películas han recibido elogios por parte de la crítica y en la década de 2000 sería considerada una de las mejores actrices del mundo. En 2003, Kidman consiguió tener su estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en Hollywood, California.
Los papeles televisivos de Kidman incluyen Hemingway & Gellhorn (2012), Big Little Lies (2017-2019), Top of the Lake: China Girl (2017), The Undoing (2020) y Nine Perfect Strangers (2021). Por Big Little Lies, ganó dos premios Primetime Emmy a la mejor actriz principal y a una serie limitada excepcional (como productora ejecutiva).
Kidman ha sido embajadora de buena voluntad del Unicef desde 1994[11]​ y de UNIFEM desde 2006.[12]​ En 2006, recibió el honor civil más importante de Australia, siendo condecorada como dama compañera de la Orden de Australia.[13]​ El 21 de octubre de 2009, la actriz pidió una respuesta integral a la violencia que padecen las mujeres ante el Congreso de los Estados Unidos.[14]​ Desde que nació de padres australianos en Hawái, Kidman tiene la doble ciudadanía de Australia y los Estados Unidos.[15]​[16]​ En 2010, fundó la productora Blossom Films. Estuvo casada con el actor Tom Cruise de 1990 a 2001 y está casada con el cantante de música country Keith Urban desde 2006.
The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
Después, todos sus
Lo que dices parece muy interesante
viniendo en un momento o etapa posterior
Después, todos sus
En cambio, el indio 
supedita siempre estas nociones a otras más elementales y de distinto 
carácter.
Pudiera ponerse en su lugar "acontecer", 
en el sentido de ser algo que tiene realidad.
Lo que dices parece muy interesante
un punto ubicado con respecto a las características de la superficie de alguna región
Pudiera ponerse en su lugar "acontecer", 
en el sentido de ser algo que tiene realidad.
he estado comprando en el supermercado y he leido un libro
Lo que dices parece muy interesante
una gran tienda de autoservicio que vende comestibles y productos lácteos y artículos para el hogar
he estado comprando en el supermercado y he leido un libro
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Sofia Constanza Brigida Villani Scicolone (Roma, Reino de Italia, 20 de septiembre de 1934), conocida con el nombre artístico de Sophia Loren, llamada también en los países de habla hispana Sofía Loren, es una actriz italiana ganadora de diversos premios internacionales, entre ellos dos premios Óscar —uno de ellos honorífico—[1]​ y un premio BAFTA; asimismo, ha sido candidata varias veces a los Globos de Oro, también ha ganado David de Donatello a la mejor actriz protagonista.
Su carrera comenzó en 1950, cuando llamó la atención del productor Carlo Ponti, quien más tarde se convirtió en su marido. Desde entonces, Sophia Loren ha actuado en decenas de películas, algunas de ellas aclamadas por la crítica cinematográfica, entre las que destacan las producciones El pistolero de Cheyenne, Dos mujeres —por la cual ganó 22 premios, entre ellos su primer Óscar— y El Cid.
Es una de las actrices más destacadas de la segunda mitad del siglo XX y considerada como una de las grandes estrellas del cine. En 1999, el American Film Institute la declaró como una de las intérpretes más importantes de todos los tiempos y una de las últimas leyendas supervivientes del cine clásico de Hollywood y la única actriz viva de la selecta lista del American Film Institute.[2]​
Como otras grandes estrellas del cine, Sophia Loren basó sus inicios cinematográficos en su belleza, pero tuvo la lucidez para ver que su físico muy impactante podía convertirse  en un lastre para su crecimiento como actriz. Ella supo detectar esta amenaza y la superó con destreza, ayudada por su esposo y productor Carlo Ponti. Así, a lo largo de su carrera, fue evolucionando con valía desde la vulgaridad y el descaro más barriobajero que caracterizaron sus inicios a una sofisticación nada artificial.[3]​
The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
me gusta mucho el cine
me voy al cine con los amigos
un medio que difunde imágenes en movimiento
me gusta mucho el cine
me gusta el cine
un medio que difunde imágenes en movimiento
un medio que difunde imágenes en movimiento
me gusta el cine
te gusta el calamar
Lo que dices parece muy interesante
(Cocina italiana) calamares preparados como comida
te gusta el calamar
Angelina Jolie Voight (Los Ángeles, California; 4 de junio de 1975) es una actriz, directora, guionista, productora y activista por los derechos de las mujeres estadounidense. A lo largo de su carrera, Jolie ha recibido varios reconocimientos por sus logros actorales, entre ellos dos Premios Óscar (uno a mejor actriz de reparto y el premio humanitario), tres Globos de Oro y dos Premios del Sindicato de Actores. Desde 2012 es Enviada Especial del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.[1]​ En 2016 la London School of Economics anunció que Jolie sería profesora de un nuevo tipo de máster sobre «Las mujeres, la paz y la seguridad» con el objetivo de promover la igualdad de género y ayudar a las mujeres afectadas por los conflictos de todo el mundo.[2]​
Aunque comenzó actuando en 1982 junto con su padre Jon Voight, se le atribuye como debut oficial su papel en la película Cyborg 2 de 1993. La primera interpretación principal que hizo fue en la película Hackers de 1995. En 1997 actuó en la polémica película George Wallace. Interpretó a un personaje principal en el filme para televisión GIA en 1998. Su reconocimiento mundial comenzó a desarrollarse después de que ganara un premio Óscar como mejor actriz de reparto en 2000 gracias a su trabajo en la película Inocencia interrumpida.
Interpretó el personaje del videojuego Tomb Raider, Lara Croft, en la película homónima, y gracias al éxito taquillero del filme, desde entonces obtuvo fama internacional y es considerada como una de las actrices mejor pagadas en Hollywood.[3]​ Actuó como Jane Smith, en la película de acción y comedia Sr. y Sra. Smith, junto a Brad Pitt.[4]​ Su mayor éxito comercial fue Kung Fu Panda, que a su vez fue producida por la empresa Dreamworks y dirigida por el cineasta Mark Osborne.[4]​
En agosto de 2003, fue nombrada Embajadora de Buena Voluntad de ACNUR por su compromiso y trabajo humanitario y desde entonces ha visitado, cumpliendo su mandato, más de 40 zonas de especial importancia, entre ellas Libia, Bosnia, Haití, Congo, Siria o Irak[5]​ denunciando de manera especial la violencia sexual contra las mujeres en las guerras.[6]​
The Beatles (pronunciado [ðə ˈbiːtlz]) fue una banda de rock[1]​ británica activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus canciones; la banda posteriormente llegaría a trabajar con un extenso rango de estilos musicales, yendo desde las baladas y la música de India, hasta la psicodelia e incluso el hard rock. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegando a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.[7]​
Liderados por la dupla Lennon-McCartney, construirían su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960, inicialmente con Stuart Sutcliffe en el bajo. El trío central de Lennon, McCartney y Harrison, juntos desde 1958 como parte de The Quarry Men, tocarían junto a múltiples baterías (incluido Pete Best) antes de pedirle a Richard Starkey, mejor conocido como Ringo Starr que se les uniera en 1962. Establecidos como un grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograrían el éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, irían adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales harían un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución oficial en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado, por Mark David Chapman, a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cinco  décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[8]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[5]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[9]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[10]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[2]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[11]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[12]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[3]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[13]​[14]​
Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus
Lo que dices parece muy interesante
cualquiera de los varios botes pequeños propulsados ​​por remos o velas o por un motor
Enraizada en el skiffle, la música beat y el rock and roll de los años 1950, su sonido incorporaría a menudo elementos de la música clásica y del pop tradicional, entre otros, de forma innovadora en sus
no se muy bien que significa lo que dices, intentaré deducirlo
Por lo cual, todo intento de representar 
positivamente y de un modo directo el cuadro completo de su modo de pensar 
tiene que reemplazarse por la tarea, más modesta, pero única asequible, de 
tratar de averiguar cuáles pudieron ser algunas de las dimensiones de su 
obra que hayan podido dar lugar a la reflexión de Platón y Aristóteles.
Lo que dices parece muy interesante
hacer un esfuerzo o intento
Por lo cual, todo intento de representar 
positivamente y de un modo directo el cuadro completo de su modo de pensar 
tiene que reemplazarse por la tarea, más modesta, pero única asequible, de 
tratar de averiguar cuáles pudieron ser algunas de las dimensiones de su 
obra que hayan podido dar lugar a la reflexión de Platón y Aristóteles.
tienes hambre
tienes hambre
Lo que dices parece muy interesante
tienes hambre
